


Cr 4ses. | 
B 


From the Collection of 
+ Alphonse Aulard + 


of Paris, France 


coboeeeodedede 
Harvard College 
Library 














1e MEMORY OP 


Archibald Cary Coolidge 





Original from 
Digtzeabyr Google HARVARD UNIVERSITY 


nil om 
digtesoy Google HARVARD UNIVERSITY 





boy Google HaRv 


Google 





vus Google 


HARVARD UNIVERSITY 





Google 


ized rar Fam 
D u Google HARVARD UNIVERSITY 


LA ROME DE NAPOLÉON 


Google 


DU MÊME AUTEUR : 


Fouché (71820). # &dilion, Deux volumes in-$ avec deux portraits 
Prix dé LU 





{Couronné par l'Acadénie française, prux triennal Thiers | 





LOUIS MADELIN 


LA ROME 


DE NAPOLÉON 


LA DOMINATION FRANÇAISE A ROME 
DE 1809 À 1814 


Ouvrage accompagné de deux cartes 





PARIS 
LIBRAIRIE PLON 


PLON-NOURRIF er -ÉDITEURS 









Taux druits réservés 


» Google 





Hal4szs.i 


De 4 CONTERE UBRARY 
FH isit AULARD COLLECTION 
Give IN MEMORY OF 
ARCHISALD CAR COOLIDGS 
QGTosEn 10, 183 





Pc of 
pers Under 











iblshed 17 Jon 
in the Uno States 
prove Mare ad LU 





At 
Nour et Cr, 


A NÜTRE MAIÎTRE À TOUS 


MONSIEUR ALBERT SOREL 


Hommage de profonde admiration 
et de vive reconnaissance 


Google u 


Grgiral rom 


visso Google HARVARD UNIVERSTY 


LA ROME DE NAPOLÉON 





INTRODUGTION 


Du 10 juin 1809 au 19 février 1814, Rome fut officiellement 
une ville française, le chef-lieu d’un des cent trente départe- 
ments qui, après 1811, allaient constituer l'énorme empire de 
Napoléon Ier, 

L'histoire des événements qui ont préparé et amené l'an- 
nexion de Rome à l'Empire français, a été éerite. L'histoire 
de la domination de Napoléon à Rome ne l’a jamais été. 

J'ai, depuis quelques années, fait de Napoléon le principal 
objet de mon étude. Peu d'historiens, quelles que soient par 
ailleurs leurs opinions et leurs sympathies, échappent à la 
suggestion d'admiration que ce grand homme exerce sur ceux 
qui l’étudient. Je crois avoir cependant gardé vis-à-vis de lui 
une indépendance de jugement telle que certains de mes lec- 
teurs me trouveront sans doute un peu sévère. Tous jugeront 
que cette physionomie et cette époque m'intéressent passion- 
nément. 

J'aime plus passionnément Rome et l'Italie, J'ai passé 
à Rome des années qui m'ont paru trop courtes; j'y suis 
revenu toutes les fois que je le pouvais : tout m'y a plu, le 
passé et le présent. Je m’y suis beaucoup promené; autant que 
les matinées passées dans ses archives, les après-midi où j'ai 
batiu ses rues et même sa campagne mont — moins que je ne 
le voudrais encore — pénétré et nourri de son histoire. 

Il était naturel que ce chapitre inédit de l’histoire, et de 
Napoléon, et de Rome, tentât ma curiosité. Il l'a tentés, il 
Y à longtemps déjà, et l'a pleinement satisfaite. 


Google ae 


: LA ROME DE NAVOLÉON 


L'exedlent Norvins qui, avant de se faire le premier l'his- 
torien de Napoléon, avait été un de ses représentants à Rome, 
revit l'empereur en 1815; ce brave homme de Norvins pré- 
sentait un mélange de rouerie courtisanesque el d'ingénuité 
grandiloquente : « Sire, dit-il à l'empereur, Rome vous alten- 
dait avec sa gloire et avec la vôtre. Quelle impression n’eus- 
siez-vous pas ressentie l'une et l'autre, si, enfin, vous vous étiez 
vus : Le tête-è-tête de vos deux immortalités aurait donné au 





monde un spectacle nouveau! » 

Napoléon et Rome, quoi qu'en pensät Norvins, s'étaient 
un jour trouvés en tête à tête. De loin, la «ville des Césars et 
leur successeur s’affrontérent. Mais au lieu de se reconnaitre, ils 
se méconnurent. Ce tête-à-tête d'abord tendre — tout au moins 
du côté de l’empereur — devint assez vile orageux. Deux im- 
mortalités, pour parler la langue de Norvins, font rarement bon 





ête — quoi qu'il en fût advenu — méritait, je 
crois, d’être étudié pour lui-même. 


Par 


En réunissant les éléments de cette étude, j'ai promptement 
aperçu qu’elle me présentait d'autres motifs d'intérêt qui, 
pour n'être point si élevés, paraîtront valables aux histo- 
riens, 

La colonisation de l'Europe par Napoléon — qu'on me 
permette cetie expression qui, pour Rome, se trouvera spéciale- 
ment justifiée — la francisation, si l'on aime mieux, de l'Eu- 
rope a été l'objet de quelques travaux. M. Alfred Rambaud 
l’a étudiée sur les bords du Rhin, M. Georges Servières dans 
Les villes Hanséatiques; un jeune et savant archiviste,M.Schmidt, 
vient de nous donner un ouvrage sur le grand duché de Berg 
sous le premier Empire: M. P. Pingaud nous fera un jour une 
histoire de la domination de Napoléon dans la Haute Italie: 
MM. Rodocanachi et Marmottan ont été intéressés par l’ad- 
ministration de la grande-duchesse Elisa en Toscane, et, pen- 





INTRODUCTION 3 


dant que M. Lumbroso amasse les documents qui lui permet- 
tront d'écrire le règne de Murat à Naples, un de mes jeunes 
camarades de l'Ecole de Rome que son nom oblige, M. Jacques 
Hambaud, s'apprête à écrire une histoire du rêgne de Joseph au 
delà du Garigliano. 

Cette question d'ordre général m'a toujours très vivement 
intéressé, Il y a quelques années, des études surla vie de Fouché 
m'avaient amené à parcourir les provinces Illyriennes : l'ad- 
ministration autrichienne m'ouvrait libéralement ses archives, 
et, entre des arrêtés signés des archiducs ou généraux Autrichiens 
gouverneurs, j'en trouvais parfois, signés Marmont, Bertrand, Ju- 
notou Fouché; je rencontrais Ch. Nodier, bibliothécaire à Lay- 
bach, et de la Carniole àla Dalmatie, en pays allemand, slaveetita- 
lien, je m'amusais réellement à fureter, en quêted'un arrêt de M.le 
premier président de la Cour impériale de Laybach, d’un dis- 
cours de M. le proviseur du lycée « à ses jeunes élèves» ou d'une 
circulaire de M. le Conservateur des forêts à ses agents. Un 
jour M. le gouverneur de Carniole eut la délicate pensée de 
me rappeler un mot de l'empereur François II, bien flaLteur pour 
les Français : vers 4820, le Habsbourg vint visiter les provinces 
Illyriennes rendues à son sceptre par les traités de 1815; il 
s'informait : « Beau palais! qui donc l’a construit? — Ce sont 
les Français, sire. — Belle route! qui l’a fait faire? — Ce sont 
les Français, sire. — Bon collège! qui donc l'a organisé? — Ce 
sont les Français, sire. » L'empereur d'Autriche promenait son 
regard sur tant d’autres choses qui restaient à faire, et ne se 
feraient point, rendues au chaos administratif depuis 1814. 
« Ces diables de Français, dit-il, auraient bien dû rester quel- 
ques années de plus. » Je vois d'ici l’aimable fonctionnaire 
autrichien qui me rappelait l’anecdote, après m'avoir montré 
le banc où le due d'Otrante venait s'asseoir, à Laÿbach, pour 
écouter, avee sa fillette, la musique du régiment français. 

Le mot de François II acuse le beau côté de la médaille. 
Elle eut un revers. Les Français firent certes, en cinq, trois, deux 
ans parfois, de Hambourg à Naples, d'Amsterdam à Laÿhaëh 
des miracles, dus à une capacité et à une activité administra- 


Google HR 


4 LA ROME DE NAPOLÉON 


tives qui sont restées sans pareilles; mais, centralisateurs et césa- 
riens, ils apportaient avec eux la détestable théorie de l'uni- 
formisation universelle. Certains d'entre nous combattent, 
comme une des pires ulopies du socialisme international, celte 
réglementation qui veut soumettre à la même loi des mineurs 
du pays de Galles et des ouvriers des solfatares siciliens : 
nous sommes logiquement forcés de trouver non moins absurde 
une théorie toute pareille qui entendait soumettre aux mêmes 
lois des bourgeois de Hambourg et des patriciens de Rome, 
des pandours croëtes et des citoyens de Bruxelles. Je reviens 
trop souvent — au cours de cet ouvrage — sur ce trail caracté- 
ristique tout à la fois de notre race et de l'époque napo- 
léonienne, pour que j'aie besoin d'y insister-ici. En 1798 les 
Français, maîtres de Rome, s’indignérent de voir les pendules 
ne point marquer l'heure à la façon de nos horloges. [gnorant 
que cette indignation se fût déjà fait jour, Martial Daru, 
intendant de la couronne à Rome après 4811, écrira que l'hor- 
loge du Quirinal marquant l'heure à la Romaine, il est 
urgent d'y remédier. La mentalité d’une époque el d’une racs 
tient dans ce petit trait. Mes sentiments personnels qui sont 
à l'opposé — car j'ai la faiblesse de n'aimer les peuples qu'en 
raison de leur originalité — me contraignent de dire que si le 
grand rouleau niveleur que les fonctionnaires français 
rêvaient de promener du Rhin à la Vistule et des Alpes à la 
Calabre, avait fait la besogne qu'on en attendait, c'eût été la 
pire aventure qui pt arriver à l'Europe 

Quoi qu'il en soit et quoi qu’on en puisse penser, le fait esL 
patent et amusant. M. de Serre, premier président de la Cour 
de Hambourg, se baignant dans la Baltique à Travemunde, 
disait à Puymaigre, son compagnon de bain : « J'ai beau 
faire, je ne puis croire que je me baigne dans des eaux fran- 
çaises. » Ce magistrat était un homme de bon sens, mais, à la 
vérité, un mauvais fonctionnaire napoléonien. Un décret de 
réunion signé Napoléon faisait, de la façon la plus indiscutable, 
de Lubeck ou de Pérouse des « villes françaises », au même 
titre que Poitiers ou Orléans. La plupart des fonctionnaires 





oogle ARD UNIVE 


INTRODUCTION 5 


l'admettaient et se mettaient, sans hésitations ni défaillances, 
à franeiser V Europe 


« 
a" 


A Rome, ville essentiellement originale, traditionnelle et 
infatuée d'elle-même, l’essai de colonisation française est par- 
ticulièrement piquant. Il l'est pour d'autres raisons. À Ham- 
bourg nos fonctionnaires trouvèrent des caves célèbres, les 
Rathskeller qu'on mit, hélas! quelque peu au pillage. À Rome 
l'attrait est d’un ordre singulièrement plus élevé. Les Français 
allérent y chercher Romulus, Scipion, César, comme en 1798 
ils avaient été y réveiller Cincinnatus, Brutus et Caton. Ils 
nous donnérent ainsi le moyen de connaitre tout ce que la men- 
talité romaine créée par Corneille, Montesquieu et Rousseau, 
comportait d'illusions et devait entraîner de mécomptes. 

Voulant ressusciter César, ils détrônaient Pierre ou — pour 
nous mettre dans l'état d'esprit de Napoléon — disons Gré- 
goire VIL. Sauf les tentatives républicaines d’un Arnauld de 
Brescia ou d’un Cola di Rienzi, la possession de Rome n'avait 
point été sérieusement contestée aux Papes, maîtres de l'Etat 
romain depuis le principat de Charlemagne. La Question romaine 
était cependant en germe dans les débats de l'Europe à la fin 
du dix-huitième siècle. Les convoitises menaçaient Rome : 
les Napolitains couvaient de l'œil la vallée du Tibre, Venise les 
Légations et peut-être les Marches. Après l'aventure de la 
République romaine de 1798, qui avait tourné à l'honneur et 
au profit du Saint-Siège, la question ne semblait plus se poser. 
Napoléon la résolut cependant, en occupant, puis en annexant. 
Rome. Murat entendit en hériter,essaya, en 1815, de donner àson 
tour une solution au problème on proclamant l'union de Rome 
avec Naples. Au congrès de Vienne, Metternich n'eût demandé 
qu'un partage — s'il eût osé en formuler l’idée. 

Depuis, la Question romaine resta posée. Le dix-neuvième 
siècle en ft un de ces problèmes qui, de 1815 à 1870, hantèrent 
les songes de nos hommes d'Etat. Elle paraît de nouveau 


Google ane 


“ LA ROME DE NAPOLEON 


résolue. Une dynastie de princes séculiers règne sur une 
Rome au gouvernement laïcisé. A maints égards, Napoléon fut 
à Rome le précurseur des nouveaux maitres. Ils sont loin 
d'avoir réalisé tous ses plans qui étaient faits à sa seule taille, 
mais ils ÿ ont consommé l'œuvre politique qu'il y avait entre- 
prise. De la Question romaine, un chapitre restait inconnu, 
celui que remplissent ces cinq années 1809-1814. Quel gouver- 
nement fut alors imposé aux Romains? Comment l'acceptérent- 
ils? Quelle fut l'attitude du clergé, du patriciat, du peuple? 
Quelle part le Pape tenu captif eutil à une résistance qui 
surprit les vainqueurs? Par quel travail secret cette magni- 
fique administration, si méritante souvent, parfois si féconde, 
se trouva-t-elle paralysée et stérilisée? « Grégoire VII » qui sem- 
blait terrassé par son terrible ennemi posthume, le 10 juin 1809, 
fut-il réellement le vaincu de cette querelle? Et enfin, la débâcle 
arrivée, queresta-t-il à Rome, traces matérielles et morales, de ce 
gouvernement qui, en cinq ans, travailla plus que d’autres en 
cent ans? Autant de questions auxquelles il m’a paru intéressant 
de répondre, pour combler une lacune, que je n'étais certes 
pas seul à regretter, dans l’histoire séculaire de la Question 
romaine. 





* 
ne 


Rome, seconde ville de l'empire! Tel était le titre qu'inscri- 
vait au fronton du Capitole le Sénatus-Consulte du 17 février 
1810. Napoléon voulu en faire autre chose. Il destinait à un 
second fils à naître le royaume d'Italie, des Alpes au détroit 
de Messine; Rome en eût été la capitale un jour. Ce rêve heur- 
tait, brisait le détentour du royaume de Naples, l'entreprenant 
Joachim Napoléon Murat. La Question romaine fut, à mon très 
modeste sens, un des plus violents ferments qui, dès 1809, 
troublaient fatalement, inévitablement, les relations des deux 
beaux-frères. D'autres l'ont d'ailleurs pensé et dit. J'ai cherché 
dans les menus faits de cette chronique, sans y parvenir tou- 
jours, avec la trace de l'intrigue napolitaine à Rome, l'évidente 


Google HA D EE 


INTRODE 





10X ï 





preuve de l'ambition de Murat, constamment réprimée ct un 
instant triomphante. Et ainsi, dans ce qui n'était primitivement 
dansmon esprit qu'une étude des sentiments réciproques de 
Napoléon le Grand et de Roine la Grande, je me suis trouvé 
absorber, peut-être par leur petit côté, et l’histoire de la colo- 
risation de l'Europe par Napoléon, et celle d'une phase de 
la Question romaine, et celle des relations de l'empereur avec 
ce remuant beau-frère dont la défection fut assurément un 
des incidents les plus graves en l’universelle débâcle de 1814. 
J'ai le plus souvent posé des questions : je n'ai point la pré- 
tention de les avoir résolues. J'apporte des éléments, quelques 
documents neufs, une poignée de faits. Un autre viendra qui 
fera la synthèse et jugera, avec plus de sécurité et d'autorité que 
je ne saurais le faire, des hommes et des événements. Ce livre 
reste une simple monographie, modeste pierre à l'édifice. Mais 
rien n'est isolé dans l'histoire et aucune question ne vaut par 
elle-même : les chapitres s’enchevêtrant, il m'a fallu parfois 
sortir de Rome, de Spoleto ou de Pérouse pour aller chercher 
à Naples, à Milan, à Savone, à Fontainebleau, à Vienne, à 
Saint-Cloud les faits qui expliquent ceux que me livre la 
simple chronique des Etats romains de 1808 à 1814. Le lecteur 
me pardonnera ces digressions : elles étaient nécessaires : elles 
constitueront peut-être pour certains le seul intérêt de cette 
étude, par ailleurs très particulière et je dirai très locale. 





+ 
« 


A l'ordinaire, en effet, nous resterons à Rome ou pour être 
plus vrai dans les Etats romains, car ce serait être inexact, 
parce qu'incomplet, que de n'étudier qu'à Rome cette administra- 
tion française. Il y avait un préfet français à Spoleto, des 
sous-préfets à Pérouse, à Foligno, d'autres à Velletri, Tivoli, 
Viterbe, des commissaire français à Civita Vecchia et Terracine. 
Et avouerai-je ma faiblesse ? Le décor m'intéressant ici presque 
autant que le drame, il m'a été infiniment agréable de suivre, 
des sauvages monts Volsques à la douce Ombrie, nos représen- 


Google Hanoi 


8 LA ROME DE NAPOLÉON 


tants et nos agents. Certes j’éprouvais un plaisir incomparable 
à voir le baron de Tournon déterrer ce Forum, devenu si familier 
aux hôtes de Rome, et dessiner, au flanc de la colline, les jardins 
du Pineio dont si souvent nous avons gravi les allées avec 
tant d'aimables amis. Ce m'était un amusement de pénétrer 
dans les salons où Miollis, Tournon où Daru faisaient danser 
les grands-parents de ceux que j'ai moi-même un peu connus. 
Mais ce m'était une joie plus grande encore de m'en aller fuori 
mura, d'accompagner le fringant préfet de Rome dans ces pit- 
toresques tournées de revision dont on connaltra les incidents 
ou dans ses visites aux villas hospitalières des monts Albains 
ou Sabins, d’aller me rafraîchir avec le général de Miollis aux 
gorges où l’Anio précipite ses eaux sous le temple de la Sybille 
Tiburtine, de regarder le sévère Rœderer promener de Città 
della Pieve à Pérouse son regard de maitre, et, revivant ces 
excursions faites avec de si joyeux camarades des sources du 
Tibre aux Marais Pontins, de me croire à mon tour un ins- 
tant le missionnaire de la France chargé de faire aimer mon 
pays, ainsi qu’un Tournon y prétendait, de cet autre pays 
auquel j'ai laissé un peu de mon cœur. 

J'ai écrit cette étude avec plaisir : je crois l'avoir écrite avec 
sérénité. J’ai pour Napoléon les sentiments que j'ai dits : je 
l'admire profondément et sur bien des points je vais à son 
égard jusqu'à la sympathie : je l'ai prouvé, lorsque la vérité 
me paraissait s'imposer, qui le jusüifiait et le grandissait. 
J'étais d'autant plus libre pour dire où fut ici l'erreur, 
peut-être la faute, où est aussi le mérite et peut-être la gloire. 
J’éprouve pour Pie VII une affection apitoyée; je n'ai point 
d’hostilité pour la Curie romaine ; j'ai dilen quoi ce pays avait 
besoin d'un réformateur; j'ai dit aussi à quel point il y aspi- 
rait peu. J'ai gardé du contact des hauts fonctionnaires qui repré- 
sentérent là-bas la France et l'Empire, une estime qui n’exelut 
pas toujours la crilique, mais la prime assurément. Je suis 
convaineu que, de cetteétude écrite sans passions, il sortira une 
très juste idée des services rendus aux Romains, en dépit de 
leur sourde résistance, par la France et l'empereur. C'e:t 











Google f | 


INTRODUCTION , 


ce qui m'encourage à la livrer,: tout imparfaite qu’elle soit, 
au public. 


Il 


Ce qui m'y encourage plus encore, c'est que, grâce à l'obli- 
geance de tous, j'ai pu l'écrire presque exclusivement sur des 
documents manuscrits restés inédits. Je ne dresse point ici 
de bibliographie : beaucoup de livres m'ont fourni d'utiles ren- 
seignements, presque tous trés menus. Il n°y a point de livres 
sur l'Etat romain avant 4809, point de biographies consacrées 
aux hommes dont il va être question, de Murat à Miollis. Je 
renvoie aux références de ce volume le lecteur qui se voudra 
renseigner sur les ouvrages auxduels on a parfois puisé. 

Les vraies sources sont ailleurs, Les Archives Nationales m'en 
ont ouvert d'innombrables. Mon ami Georges Daumet y a été 
pour moi plus qu'un guide, un véritable collaborateur. Les 
cartons de la police m'ont livré la correspondance politique 
de Tournon, Olivetti, Norvins, Miollis même, dans les séries 
F7 8887 à 8004, F7 9783 et 9784, F7 6520 à 6523, F7 4435, 
F7 4376-4377, sans parler des dossiers individuels. Les bulletins 
de police, étudiés jour par jour pour la période 1808-1814, 
m'ont fourni une foule de traits et de bien intéressants ren- 
seignements, soit dans la série AF 1v (1502 à 1534),soit dans la 
série F7, lorsque des lacunes 8e produisaient dans les cartons 
de la secrétairerie d'Etat. 

Les cartons de la secrétairerie d'Elat m'ont donné, avec les 
procès-verbaux manuscrits de la Consulta, toute la correspon- 
dance entre l'empereur et ses agents, une partie de celle de 
Murat, des notes envoyées à l’empereur de Rome per certains 
missi dominici, avant comme aprés l'annexion, Pellenc, Hédou- 
ville, Pastoret, Gérando, etc. (AF 1v 1043, 1684, 1695, 1715.) 

La série des cartons de l'administration départementale Fle, 


Google 


1 LA ROME DÉ NAPOLÉON 


trop peu utilisée jusqu'ici, est nécessairement la plus précienso 
de toutes, puisqu'elle nous initie à tout le travail préfectoral 
de Tournon et Roœderer : administration des communes, 
enseignement public, fêtes, travaux publics. assistance, 
beaux-arts, toutes choses relevant alors du ministère de l'in- 
tériour. (Départements de Rome ot du Trasimène, Fle 93-201) 
Ces cartons se complètent par ceux qui portent les cotes 
Fib 11 Rome et Trasimène, Fie 111 Rome et Trasimène, Fic v 
Rome et Trasimène (correspondance administrative des deux 
préfets, lableaux électoraux et procès-verbaux des conseils 
généraux.) 

Les dossiers de la série F'° (1023) qui traitent des cultes, 
empruntent à la situation particulière du clergé romain une 
importance qui n’est pas moins grande, on le comprendra faci- 
lement. 

Et, pour ne concerner que l'administration des biens de la 
couronne, la série 0 (1066-1083) ne figurera pas moins souvent 
au bas do nos pages : ces registres ou dossiers de Martial Daru, 
traitant particulièrement de la restauration du Quirinal, 
deviennent bientôt dés documents fort importants pour l'his- 
toire des Beaux-Arts à Rome de 1810 à 1814, les musées, 
écoles d'art, chapelles de musique relevant de l’aimable inten- 
dant qui eut sous ses ordres un Canova et un Zingarelli. 

Les dossiers F'* 1568 et 1645, déjà utilisés de très intéressante 
façon par M. A. Coulon, donnaient la marche de la plus grande 
partie des entreprises de reconstruction et de travaux publics. 

On juge par ce court exposé ce que je dois aux Archives 
nationales et à celui qui m'y a guidé. 


Pa 


Aux archives des affaires étrangères, c'était sur les évéhements 
antérieurs à 4809 que je devais surtout me renseigner. Sans 
médire de l'ouvrage, par certains côtés si intéressant el si utile, 
du feu comte d'Haussonville, je n'avancerai rien qui ne soit 
connu, en éerivant qu'il n'eut point. pour écrire l’histoire des 





oogle JARVARD UN 


INTRODUCTION n 


relations de Rome et de Paris, de 1805 à 1809, les documents 
capitaux que constituent les lettres de nos représentants à 
Rome, Fesch, Alquier, Lefebvre. La communication lui en 
ayant été rofusée, ce qu'il fut le premier à déplorer, nous ne 
saurions un instant songer à lui en faire un reproche. Je m'en 
suis expliqué ailleurs. Il fallait cependant, pour l'intelligence de 
ce récit, refaire l’histoire de ces prodromes de l'occupation et de 
l'annexion, Les volumes Rome 938-943 me donnaient sur ec 
point des lumières, auxquelles d’autres documents, plus bas 
mentionnés, ont encore ajouté. 

Logiquement, les Archives du quai d'Orsay n’eussent dû me 
rendre que ce service. Mais, Lefebvre, notre dernier repré- 
sentant, parti, il resta dans Rome annexée l'ancien consul 
Ortoli qui, pour certaines raisons qu'il serait oiseux d’expli- 
quer ici, demeura un an en correspondance avec son ministre, 
le due de Cadore, Sa correspondance (Æome 943 et 944, 
1809-1810) est d'autant plus intéressante que ce Corse criti- 
quait fort l'administration — éternelle concurrence des dépar- 
lements ministériels! — et ne dit point amen à toutes mesures. 
Les volumes Rome 945 et 946 (1814), nous initiant aux premières 
reprises des relations de Rome avec la France, nous livraient, 
d'autre part, quelques faits d’un intérêt rétrospectif: Rome, 
supplément 24 (1808-1829) en donnait, qui complétaient par 
définition œux de l’autre série. Et enfin, la question Murat 
étant intimement liée, je l'ai dit, à la question Rome, les 
volumes Naples 134-139 (1808-1814) devaient jouer un rôle, à 
dire vrai, secondaire en toute cette documentation. 

Enfin les Archives des affaires étrangères m'ont ouvert une 
autre source d'informations, dont je dois la connaissance à la 
science toujours si sûre de M. Frédéric Masson et à l'obli- 
geance de M. Farges : au moment où je préparais cette étude, 
M. Farges a acquis, pour les Archives qu'il dirige, un lot de 
registres qui constituent Le copie-lettre du baron Janct, inten- 
dant du Trésor à Rome de 1809 à 1844, et le recueil des let- 
Uresque lui adressèrent les ministres des Finances el du Trésor. 
Toute l'histoire financière de Rome est écrite dans ces quatre 


Google HARVA 





44 LA ROME DE NAPOLÉON 


volumes (Copie lettres de Janel, deux registres, 29 juillet 1810- 
29 juin 481, 17 septembre 1811-47 janvier 1814; Correspondance 
ministérielle, deux registres, 1e lévrier 1812-31 mai 1813, 
2 juin-12 novembre 4813). Les Archives venaient de recevoir ces 
volumes de M. Justin Godard au moment même où je les ai 
consultés. Ils ne sont encore ni catalogués ni cotés. Il a fallu, 
pour en avoir la communication, faire, je le répète, appel à 
l'obligeance de M. Farges que je tiens à remercier ici, ainsi 
que mon ami Espinas, archiviste aux affaires étrangères. 


« 
Cu 


On pense que le dépôt de la guerre ne m'a pas été d’un moindre 
secours. La correspondanee de Miollis et des généraux placés 
sous ses ordres, Lasalcette, Heyligers, Radet, etc., contient 
par surcroît des copies de lettres de Tournon et Norvins : je l'ai 
trouvée aux Archives historiques : À rmée d'Italie, correspondance, 
huit cartons, 1809-1814, cotés 8, 15-22. La correspondance de 
Murat remplit les cartons de l'armée de Naples : je les ai vus 
pour la période 1808 à 1813 (12 cartons). Enfin au même minis- 
tère, les Archives administratives m'ont donné les dossiers 
individuels de Miollis, La Vauguyon et Lasalcette. 


« 
Cars 


Rome où, dès 1897, j'avais commencé mes recherches et où, 
grâce à une subvention du ministère de l'instruction publique 
dont je tiens à remercier ici M. Liard, j'ai pu les poursuivre 
au cours de l’année 1901, m'a fourni cependant moins de docu- 
ments que Paris. 

Aux Archives du Vatican je ne demandais que de me livrer 
les instructions que Pie VIL avait peut-être fait parvenir en 
secret au clergé romain. J'en ai trouvé quelques-unes, grâce 
à l'obligeante amitié de Mgr Wenzel, préfet des archives, 
qui avait eu l'excellente idée de faire, sous le titre : Appen- 
dite Napolecnico, uninventaire analytique des pièces concernant 


Google , pee 


INTRODUCTION 1 


le régime impérial el ses rapports avec Rome. Les deux vo- 
lumes Francia et Italia m'ont beaucoup servi. 

Les piôces qui subsistent à Rome de l'administration fran- 
çaiso sont au dépôt qualifié Archivio di Stato. Ce sont des docu- 
ments relatifs aux conseils de guerre et commissions militaires, 
à la police judiciaire, au brigandage et aux cultes : 1° Commis- 
sione militare, anni 1809-1814, 3 volumes; 2 Ati et carleggio 
di polisia giudiziale, 1809-1814, Rome et départements, 23 dos- 
siers; 3° Tribunalé civili, 2 volumes; Enquêtes sur les paroisses 
carnei de rapports du commissaire Domenico Pepe du5* Rione,ete. 

Les manuscrits de la bibliothèque Victor-Emmanwel (Fondo 
Lorenso in Lucina 231041; Fondo Cesuitico, 1951, n. 1, 4459, 
Fondo Risorgimento, 47.12, 17.45, 7.47, 17.31, 18.32. 
29, 17.49, 7.45, 5.86.) contiennent des documents rela- 
tits à la police des cultes, à la déportation des prêtres et à 
quelques épisodes particuliers. 

La Biblioteca Vallicellana nous livrail des documents de 
la même famille : ils sont contenus dans une collection de pièces 
manuscrits ou imprimées rares, Le collection du chanoine Fal- 
zarappa : nous en avons particulièrement utilisé les tomes XIII, 
XIV, XV, XVI. 

Enfin le fonds latin dela Bibliothèque Vaticane m'a fourni un 
document auquel j'ai souvent recours pour les petits détails de 
cette histoire. C'est le Diaréo ou journal quotidien de Fr. For- 
tunati (manuserüs latins 10173) dont j'ai particulièrement 
utilisé la deuxième partie du folio 620 au folio 678. 











* 
Ce 


Les dépôts d'archives publics, si riches soïient-ils, suffisent, 
rarement à éclairer tout un problème historique. Certes on y 
trouve, avec certaines notes de police particulièrement ingé- 
nieuses, avec des lettres où parfois (c'est le cas de Norvins, 
lorsqu'il écrit. à Savary, et de Tournon, lorsqu'il écrit à son ami 
Anglès) le correspondant s'abandonne, et sort du style officiel, 
avec les lettres interceptées dont une douzaine m'ont été ainsi 








mn LA ROME DE NAPOLEON 


livrées, des propos sincères qu'il faut précieusement recueillir. 
Les pièces oMicielles loutefois permettent de bâlir une histoire, 
rarement de lanimer : or,ce, n'est point d'architecture qu'il 
s'agit ici, mais de vie toute chaude. 

A cet égard je dois une très grando gratitude à M. le comte 
Alexandre de Miollis et à M. le comte de Tournon; l'un et 
l'autre ont bien voulu me communiquer un lo de papiers cons 
dérables où tous les genres de documents sa retrouvent, doeu- 
ments administratifs, lettres privées et mémoires manuscrits. 

M. de Miollis m'a fait remettre tout ce qui lui reste des papiers 
de son grand-oncle, et lorsqu'on aura vu le rôle prépondérant 
que joua le général, véritable gouverneur des Etats romains 
de 1809 à 1814, on comprendra assez quel intérêt présentait 
pour moi cette communication et quelle reconnaissance je 
peux concevoir envers celui qui m'a confié de tels documents 
durant de longs mois. Ce dépôt comprenait : 

4 Une liasse de lettres autographes adressées au général; 

2 Une autre liasse contenue dans un agenda; 

Ces lettres sont de Fouché, Norvins, le premier président 
Cavalli, Lasalcelte, La Vauguyon, etc. (pour ne parler que de 
celles qui intéressent la présente étude). 

3 Le copie-lettres du général de Miollis du 9 janvier 1811 
au 5 juin 1814, contenant des lettresdont je n'ai guère retrouvé 
par ailleurs aux Archives de la guerre ouaux Archives Nationales 
que la moitié; 

4° Un gros registre: Journal militaire du siège du château 
Saint-Ange du 19 jancier au 18 mars 1814, qui m’a presque 
exclusivement fourni la matière d'un de mes chapitres; 

5° Une brochure imprimée à Rome, 1814 : Jndicazione delle 
sculture e della galleria de quadri esistenti nella villa Afiollis 
al Quirinele; 

6 Trois manuserits des Mémoires inédits du général de 
Aiollis qui trahissent chez l'auteur une âme aussi belle que 
sun écriture élait mauvaise. 

M. de Tournon, fils de l'ancien prélet de Napoléon à Rome, 
a bien voulu m'ouvrir ses archives. Je ne saurais trop Pen 








s00gle HARVARD UNIVERS 


INTRODUCTION 5 


remercier 
dans ma documentation les papiers qu'il a bien voulu me lai 
entre les mains. Le baron de Tournon a été l'un des agents 
les plus actifs et les plus méritants de Napoléon à Rome. Il 
avait tronte ans ot, enthousiaste de Rome et de la vie qu'il 
était amené à y vivre, écrivait à ses parents, de 1809 à 1814, des 
lettres pleines d'abandon, de charme, de verve où mille détails 


es lecteurs apprendront vite quelle place ont Lenue 
er 








curieux se révèlent : 

4 Cette correspondance privée constitue naturellement — 
car toute ma préférence reste acquise à ce genre de documents 
— une source de tout premier ordre. 

© Les lettres autographes adressées à Tournon forment un 
second dossier. Il en est de Talleyrand, Montalivet, Barante, 
des cardinaux, etc. 

Je trouve encore une dissertation sur l'état des arts à 
Rome, n° 96 de la collection de M. de Tournon; 

45 Une étude très intéressante : Quelques pensées sur Rome 
française et le département du Tibre (n. 9, 20 pages). inspirée 
par le préfet; 

5° Des Observations sur l'état politique, administratif ët écono- 
mique du département de Rome à l'époque du mois d'août 1811. 

6° Enfin le troisième cahier des Mémoires manuscrits de 
M. de Tournon est entièrement consacré à son séjour à Rome 
1809-1814. C’est en dire l'intérêt. Ces mémoires sont ceux d’un 
homme exlrémement modéré, mais chez qui la courtoisie 
ne nuisait jarnais à l'esprit. Le ton général de cette œuvre, 
rédigée probablement vers 1830, inspire une confiance plus 
grande que la plupart des récits contemporains : la verve de 
l'auteur rend par surcroît charmants des souvenirs qui parais- 
sent trés précis, et des détails que d'autres documents, sa 
correspondance privée et sa correspondance oMicielle, viennent 
Loujours confirmer. 

Le baron de Tournon a laissé deux volumes imprimés : Etudes 
statistiques sur Rome, 1840, où sa modération se traduit par 
une impartialité presque excessive : la connaissance que j'en 
avais — c'est un des rares ouvrages publiés auxquels j'aie 


Google sn 


46 LA ROME DE NAPOLÉON 


beaucoup emprunté — m'avait préparé à mieux apprécier ses 
mémoires et ses lettres. 

D'autres mémoires inédits m'ont été communiqués d'un lout 
autre côté: ce sont les Mémoires du come Patrézsi sur son arres- 
tation à Rome et son internement au château d’If. Le comte 
fut, nous le verrons, une des victimes de la domination impé- 
riale à Rome. Son cahier de mémoires ne raconte qu'un épisode 
évidemment assez secondaire, mais qui m'a paru très carac- 
téristique. D'autre part, le ton de l'ouvrage el les traits que 
j'y trouve, concernant Miollis, Tournon, Norvins, m'ont semblé 
donner quelque intérêt d'ordre plus général à des mémoires qui 
nous permettent d'entendre le son de cloche romain. Je prie 
la famille Patrizzi et S. E. le cardinal Mathieu, qui en cette cir- 
constance a servi d'aimable intermédiaire, d'agréer l'expression 
de ma vive gratitude. 


Le son de cloche romain, ai-je dit, et je crois qu'il était néces- 
saire qu'on l'entendit. Car il reste à déterminer brièvement, 
somme toute, ce que chaque parti apporte de témoignages 
à cette enquête. Du côté français, ee sont. principalement les 
lettres oficielles ou privées de Miollis, Olivetti, Tournon, 
Janct, Roœderer, Gorando, Daru, Norvins, les mémoires 
inédits de Miellis et de Tournon, un petit fragment du mémorial 
publié de Norvins (le seul qui soit hélas! resté de son sixième 
cahier Lout entier consacré à Rome), l'autobiographie de Balbo, 
les mémoires du baron Radet auxquels il nese faut pas trop fers 
mais Miollis, Tournon et Balbo, gens fort modérés, sont très 
favorables aux Romains. Du côté napolilain, les lettres d'Ortoli 
à Champagny restées aux affaires étrangères, une au ministre 
De Gallo (aux Archives nationales) et celles mêmes de Murat. 
Du câté italien napoléonien, une correspondance de premier 
ordre : La Corrispondenza di diplomatici della Reppublica e del 
regno d'Italia 1796-1814. Milan, 1885, publiée par Cantu et 
qui, de la page 337 à la page 463, nous livre les lettres trés 


Google Ava 0 


INTRODUCTION “7 


vivanles, el presque quotidiennes des agents de Milan restés 
à Rome. Enfin du côté Romain, nous avons, outre les lettres 
interceptées qu'on retrouve dans les dossiers de la police et qui 
ne ménagent guère les Français, les Mémoires de Patrizzi, le 
Diario manuscrit de Fortunati, journal quotidien (Bibliothèque 
vaticane), et enfin ce Diario de l'abbé Benedetti dont David 
Silvagni a donné des fragments entiers dans son livre La Corte 
e laSocieià Romana et au sujet duquel M. Umberto Silvagni a 
eu, par une lettre du 24 février 1904, l’obligeance de me fournir 
les explications les plus édifiantes. Il faudrait encore citer 
Pacca, Consalvi, la comtesse d’Albany, les lettres de 
Mme Pecci citées par M. Boyer d'Agen, les Mémoires de ce 
Romain rallié, le professeur Orioli, publiés par M. A. Lumbroso, 
ceux du « gentilhomme italien » dens la Hepue Britannique, les 
lettres de Canova, et, du côté des Français mécontents, les lettres 
ou mémoires de Barras, Lamartine, Mme Récamier, etc. enfin 
les impressions de Stendhal. 

C'est en effet dans la Rome qu'ont connue tant d'illustres 
gens que nous allons pénétrer. Plus elle parait parfois étrange 
et presque fantaisiste, plus il m’a paru nécessaire d’initier préa- 
lablement le lecteur aux documents dont, aussi bien, il retrou- 
vera souvent l'indication au bas de ces pages ct sur lesquelles 
est fondée cette modeste étude. 

Ayant à remercier beaucoup d'aimables collaborateurs, je 
l'ai fait, lorsque l'occasion s’en présentait, avec le plus grand 
plaisir, Mes maîtres ès sciences napoléoniennes ont droit à une 
égale reconnaissance : MM. H. Houssaye, Albert Sorel et Albert 
Vandal, ont encouragé cette étude avec une bienveillance que 
je ne trouve jamais en défaut; M. Frédéric Masson m'a fourni 
tant de précieuses indications et de bons conseils, qu'il voudra 
bien ne trouver ici qu’une trés faible expression de la gratitude 
qu'il a si largement méritée. 

C'est aux aimables Romains]qui£m'ont accueilli jadis que 
je dédie ce livre sur Rome. 








Raon-l'Etape, 1# août 1905 


Google " 


RSITY 





sance Google 


PROLOGUE 


LA Journée pu 10 suin 1809 à nome (1) 


De tous les points du vaste amphithéâtre que dessinent assez 
irrégulièrement, maïs d’une façon presque continue, les collines 
romaines, l'œil est invinciblement sollicité par le dôme azuré 
de la basilique vaticane, Saint-Pierre, s’élançant de ses cent 
coudées, à quelques?pas du Tibre, au-dessus des humbles toits 
du Borgo : la croix, immense et éclatante sur son globe doré, 
domine l'édifice et, en quelque sorte, le signe. Les papes n'ont 
jamais arboré sur la basilique leur drapeau romain : c'est ici 
l'Eglise universelle qui règne, élevant, au-dessus « de la ville 
et du monde », son immuable symbole, ' 

C'était ailleurs que battait, à l'époque où le pape exergait 
aux rives du Tibre une souveraineté temporelle, le pavillon 
du Saint-Siège. Du dôme si imposant et si élégant tout à la 
fois, l'œil se reporte sans tarder sur la masse sombre du châ- 
teau Saint-Ange : du vénérable mausolée d’Adrien surchargé 
des constructions militaires d’Alexandre VI et transformé, 
sous le sceau du taureau Borgia, en massive forteresse, s’élance 

(4) Salicetti à Fouché, 10 juin 1809. A. N. F7 6534. 

La Consulte à Murat, 10 juin 1809. A. N. AF 2v 1695. 

Angelo Quaagna (de Rome) à Alex. Malvasia (de Milan), 40 juin 1809 
lettre interceptée), AF 1v 1695. 

Diario ms. de Fr. Fortunati, 18001828. Partie 2, [. 631.635. (Bi- 
bl. vat. lat. 10173). 

SiLvaONI, d'après le Diario de Benedetti, La conte e la socielà Romana, 
LIL, p. 636. 

Miouuis, Mémoires inédits 


Paz, Mémoires, p. 108-109. 
Pacca, Mémoires, t, I, p. 117-118 








20 PROLOGUE 





la célèbre statue de l’archange Michel remettant au fourreau 
l'épée de Dieu, symbole singulièrement caractéristique d’un 
Etat où, depuis bien longtemps au début du dix-neuvième 
siècle, les sabres se rouillaient aux panoplies des palais romains. 
L’ample drapeau pontifical floitait encore au-dessus de l'ar- 
change, au sommet d'une hampe énorme, et déployait ses cou- 
leurs, visibles des points les plus éloignés de la vallée et des 
gradins des sept collines. Dans les premières années du siècle 
dernier, les Romains ne portaient jamais leurs regards sur la 
cime du château, sans être hantés d’un souvenir tout à la fois 
burlesque et odieux; quelques années auparavant, en 1798, 
les jacobins de la République romaine avaient, sous l'inspi- 
ration de ces impies et barbares Français, leurs protecteurs, 
aflublé, huit mois durant, du bonnet phrygien, revanche 
détestable de Lucifer, le glorieux archange, transformé ainsi, 
de par la volonté des usurpateurs, en Génie de la France, libé- 
ratrice de Rome, souvenir grotesque de temps abhorrés (1). 
N'allait-on pas voir renaître ces temps de trouble et d’infa- 
mie? C'est ce que se demandaient, avec une légitime angoisse, 
patriciens, prélats, moines, gens du petit peuple, dans la matinée 
du 40 juin 1809. Dès l’aube, un soleil éclatant s'était levé der- 
rière le Capitole et avait éclairé un spectacle capable de semer 
Vinquiétude et l’effroi. Les ponts qui unissaient les deux rives 
du Tibre avaient été, dès la pointe du jour, occupés par les s0l- 
dats français du commandant Rochebrune du 104: de ligne, 
pari lesquels on apercevait même des canons servis par les 
artilleurs du capitaine Legrand du’ 2* régiment'd'artillerie à 
pied : les premiers Romains qui, du Trastevére ou du Borgo, 
avaient essayé de passer les ponts, s'étaient trouvés arrêtés 
et étaient rentrés chez eux pleins de curiosité et de crainte. 
Le long des rues de la rive gauche, à travers Rome, des esta- 
fettes coursient de la place d'Espagne au palais Farnèse. Place 
d'Espagne, le général baron Sextius Micllis, commandant la 
division française qui, depuis dix-huit mois, oceupait les Etats 


(1) Durourco, Le Régime jarobin en Italie, p. 390. 





LA JOURNÉE DU 40 JUIN 4809 À ROME # 


romains, avait, après une absence de dix jours, brusquement 
reparu la veille au soir, accourant en chaise du nord de l'Italie 
où il était allé chercher des ordres positifs. Au palais Farnèse, 
arrivé l'avant-veille d’Albano, le ministre de la police du roi de 
Naples, Salicetti, chargé d’une mission qui n'était secrète pour 
personne, étalait depuis deux jours des prétentions d’auto- 
crate, vieux proconsul rompu au métier. Entre le général et 
le ministre, des officiers de la 11° division allaient et venaient, 
affairés. Vers huit heures, un régiment napolitain aux éclatants 
costumes, amené la veille par le général Guillaume Pepe, vint 
prendre à son tour position sur le Ponte Sist, achevant 
d'enlever aux émeuliers présumés du rude Trastovère toute 
possibilité de forcer la barrière ainsi élevée entre eux et Rome, 
Tout ce branle-bas montrait assez que de graves événements 
se préparaient. Ils étaient attendus depuis plus d’un an, mais 
cette attente même avait blasé les esprits et dérouté les sup- 
positions. En vain les « airs triomphants » des « amis de la 
France » avaient, la veille au soir, donné l'éveil dans les cafés : 
dix fois, depuis l'entrée de Miollis à Rome, les « amis de la 
France » avaient annoncé pour le lendemain la déchéance du 
souverain, tenu prisonnier au Quirinal, et la réunion de Rome à 
l'empire français, et dix fois, ils s’étaient trouvés démentis et 
déçus. Mais le spectacle qu'éclairait le soleil de cette belle 
matinée romaine ne laissait guère de doutes. 

Dans l'air pur du matin, un coup de canon ébranla sou- 
dain Rome, puis un deuxième : ils parlaient du château Saint- 
Ange occupé par les Français depuis le 18 février 1808. 11 
était neuf heures. Rome entière en quelques minutes fut aux 
fenêtres ou dans la rue, les yeux fixés sur la cime du château. 
A dix heures, le drapeau pontifical qui, l’occupation française 
s'étant jusque-là toujours affirmée temporaire, flottait encore 
sur le-château, glissa lentement, ramené le long de sa haute 
hampe : et cependant que redoublaient les salves, un autre 
étendard montait à l'horizon, et, une minute après, se déploya 
sur l’azur éclatant du ciel romain le drapeau aux trois couleurs 
de Valmy et d’Austerlitz. 





Google 


8: PROLOGUE 


Au milieu d'une foule, en apparence impassible, parfois un 
peu gouailleuse, roulent des carrosses aux livrées françaises: 
elles ramènent, de la place d’Espagne où le général Miollis a 
provisoirement élu domicile, de gros personnages fort impor- 
tants : ce sont les membres du nouveau gouvernement, de cette 
Consulie extraordinaire des Etats Romains, qui vient de se cons- 
tituer et de tenir sa première séance. Dans une voiture qui lente- 
mentdescend le Corso, on se montre le plus célèbre d'entre eux, 
Je redouté comte Cristoforo Salicetti : cet ancien eonventionnel, 
un des « régicides » de 93, un des proconsuls de la Terreur, 
présentement ministre de la police du roi Joachim Murat, un 
Fouché corse, à la fois souple et dur, rusé et osé, regagne à 
grand tapage le palais Farnèse : cet homme au teint bistré, 
qui promène sur la foule le regard de son œil noir, évoque, 
à la terreur générale, tout à la fois Robespierre et Bonaparte. 
Au palais Farnèse, il trouve nombreuse compagnie : les patri- 
ciens, effarés, sont venus aux nouvelles : la galerie, où Carrache 
a peint les amours des dieux, est encombrée de petits-neveux 
de papes. Salicetti leur donne audience: il les interpelle, tantôt 
doucereux, tantôt hautain. Pourquoi « le baronnage » ne se ral- 
lierait-il pas franchement, dès la première heure, au nouveau 
pouvoir? A quoi bon bouder, puisque, qu'on en croie ce jaco- 
bin devenu comte et ministre, on finit toujours par se rallier? 
Il se promène de long en large, et soudain il se retourne vers le 
groupe perplexe où l'on aperçoit le superbe duc Braschi, neveu 
de Pie VI, le brillant due Sforza Cesarini, l’opulent Buoncom- 
pagni, prince de Piombino et bien d’autres. « La société, mes- 
siours, leur déclare, en guise de conclusion, dans son dur italien 
de Corse, le ministre de Joachim, la société, apprenez-le, se 
divise en enclumes — éncudi, eten marteaux — martelli. — 
Si vous refusez d'être les marteaux, craignez de devenir les 
enclumes (1) ». Ils ne le craignent que trop, se rappelant l'ef- 
froyable oppression de 1798, les millions en espèces et en joyaux 
précieux qui leur furent arrachés, le pouvoir imprudemment 








(4) Pas, Mémoires, p. 109. 


LA JOURNÉE DU 10 JUIN 1809 À ROME 23 


abandonné à une bande de forbans de la demi-classe. Déjà ils 
se sentent très soumis, disposés à tout accepter sans jamais 
s'attacher. Le lendemain, Braschi sera maire de Rome au 
nom de l’empereur des Français, le neveu du dernier pape 
défunt! 

Le peuple, cependant, reflue vers le Capitole. Cest toujours 
là qu'a été la « tête de la cité », de Camille à Berthier : c’est là 
que ce dernier s’est « fait demander »; onze ans auparavant, la 
liberté par des citoyens assoiflés d'emplois (1). 

A onze heures, au moment où s'entend encore l'écho du der- 
nier des cent coups de canon, un groupe d'officiers apparait au 
premier étage du palais Capitolin : un héraut impérial s’avance 
et lit un décret de style solennel; on entend des lambeaux de 
phrases : « Charlemagne, notre auguste prédécesseur. mélange 
d’un pouvoir spirituel avec une autorité temporelle... monu- 
ments élevés par les Romains... ville impériale et libre... » 

Puis, vers midi, sur la place, où le grave Marc-Aurle évoque 
le souvenir du César le plus populaire, se forme un brillant 
cortège. Un demi-escadron de cavalerie du 4 chasseurs, dans 
la prestigieuse et lintamarresque tenue des soldats de l'Empire, 
#’avance, gagne la place de Venise, puis la place Colonna, puis 
la place du Peuple : les sabots arrachent des étincelles au rude 
et vieux pavé romain, décidément conquis. Dans le cliquetis 
des armes, un héraut, tout de rouge vêtu, costume héraldique, 
à cheval aussi, arrête le cortège à chacune des trois places. Les 
longues trompettes se dressent, jelant des éclairs sous l’ardent 
soleil de midi, emplissant de leurs fanfares le Corso en émoi, 
faisant résonner les vieux murs voisins, les temples antiques, 
les églises chrétiennes, les palais du patriciat. Puis une dernière 
note, un silence, le héraut déploie son parchemin au sceau 
impérial, et lit : 

« De notre camp impérial de Vienne, ce 17 mai 1809... (2) » 
Cest le décret de César qui, avec de fastueux considérants, 
rappelle Rome à la gloire des aïeux et à la « liberté » impériale. 


(4) Berthier, 15 février 1798, dans Durounco, op. cit., 404. 
{2) Correspondance de Napoléon, 17 mai 1809, 45249. 


Google 


si PROLOGUE 


On entend quelques cris, la police de Salicetti courant les 
rues : Evviva PImperatorel et le cortège se remet en route. 

Le peuple hausse les épaules; il est fataliste : le bon droit 
iiomphera, on a pour soi Jésus et la Madone.On murmure — 
très bas — des mots grossiers et de mystiques prophéties. 
On à récemment trouvé à la base du Pasquino les mots qui 
livrent le sentiment de ce peuple, à cette heure muet : 

Capo ladro, questo Napoleone, 
Persecutore della relligione, 
Emulo de Nerone. 

« Chef de bandits, ce Napoléon, persécuteur de la religion, 
émule de Néron. » 

Une seule colline reste silencieuse : le Quirinal. Là s'élève le 
palais massif, caserne, prison, bien fait pour son emploi du jour. 
Cest là en ellet que réside, volontairement reclus, depuis dix- 
leurs à vue, le souverain dont la déchéance 





hui mois, gardé d’ai 
se proclame de si éclatante façon. Pie VII a entendu les salves, 
attendues depuis tant de jours dans une angoisse affreuse, 
et qui marquent la chute de son trône. Il se précipite à la fe- 
nêtre, les bras tendus vers Rome qu'on lui arrache. Le cardinal 
secrétaire d'Etat Pacca l'y rouve, les yeux pleins de larmes 
« Consummatur est », dit le vieux moine en embrassant son mi- 
nistre. Le jeune Pacca apporte à son oncle une des copies, 1 
pandues dans les rues, du décret de réunion : le cardinal la li 
haute voix, étranglé par l'émotion et lindignation. Résolument, 
le ponlife s'approche de la table, signe une protestation en 
italien, à toute éventualité préparée. Devant le « papier latin, » 
la bulle d’excommunication majeure, le Pape hésite, âme ti- 
morée que ne comprend point Pacea; celui-ci lui force la main; 
Pie VIL y met son sceau : c’est la mise au ban de l'Eglise des 
auteurs de l'attentat. « Que les pauvres gens qui vont l'afficher 
ne se fassent point prendre, dit le Pape, ils seraient fusillés 

j'en serais inconsolable (2). » Ce n'était pas un Grégoire VIL ni 











à 


un Jules I 


(1) Diario rss. de Fortunat 
(21 Pacca, Mémoires, 1, 11 


29 partie, pe 681. 








oogle a som 


LA JOURNÉE DU 40 JUIN 4809 À ROME #5 


Dans la soirée, le décret impérial s'étale sur les murs sous 
l'aigle aux ailes déployées : la Consulte y affiche aussi sa pro- 
clamation, interminable, classique, aux formules cornéliennes, 
où les Scipion, et les Caton, et les César s’évoquent, où l’on 
accable sous les souvenirs glorieux cette Rome qui va connaitre 
le règne d’un bien autre héros (1). 

La vie semble avoir repris son cours normal. Les cafés sont 
animés, dans la douceur énervante d'une soirée d'été romain. 
Les officiers français se sentent plus chez eux : ils rêvent de 
soirées délicieuses chez des patriciennes accucillantes. Cepen- 
dant, dans les sacristies sombres et fraiches, furtivement, des 
vieillards se glissent, dont les capes noires cachent mal les 
lisérés rouges et violets; ils se consultent, discutent, rappellent 
les précédents, se concertent avec des moines et décident 
de tenir tête au vainqueur (2). Et discrètement d'abord, puis 
plus hardis, protégés qu'ils sont par la complicité d'une foule 
complaisante, où déjà des Lazzi s’échangent contre le vain- 
queur du jour, les afMicheurs du Pape se multiplient : sur 
Saint-Pierre, sur le Latran, sur Sainte-Marie Majeure s'étale 
la protestation de Pie VIL. Et déjà l'on peut prévoir l'oppo- 
sition sourde, intraitable et multiple que vont mener, avec 
la complicité de Rome entière, ces prêtres de tout rang 
contre le régime qui se croit vainqueur et dont ils triomphc- 
ront. 

Pour l'heure, Napoléon tient Rome et y est, enfin, souve- 
rain. Cet empereur latin a réalisé le rêve de sa vie 

Pour qu'une note gaie se mêle au solennel événement, la 
ville des papes est autorisée à se croire dotée, sous Napoléon, du 
« régime constitutionnel » et, malgré les canons, les sabres, la 
conscription prochaine, les préfets et sous-préfets, percepteurs, 
commissaires de police et gendarmes, àse proclamer, aux termes 
du décret, « ville libre ». 

Il est vrai que, le soir même de cette mémorable journée, 
dans le calme de son cabinet du palais Farnèse, le prévoyant 





(4) Cf. plus bas, p. 20%. 
(2) Pace, L, p. 118. 


Google y IVERST 


36 PROLOGUE 


Salicetti écrit à Fouché, fait pour le comprendre à demi-mot : 
«IA faudra ici un solide directeur de palice ». 

L'Aquila rapar, l'aigle rapace prédit par les prophéties 
antiques au pape Pie VII, plane sur la cité et, dit-on, acère ses 


griffes. 


LIVRE PREMIER 
L'ETAT ROMAIN EN 1809 


CHAPITRE PREMIER 


LE PAYS 





1. Les Etats romains dans l'été de 4809. — Amputations qu'ils avalent 
subies. — Unité de la région ombrio-romaine. — Les Apennins. — 
Le bassin du Tibre. — L'Ombrie. — La province romaine. — La région 
du Cimino. — Les marais Pontins. — Conséquences de ceLle situation 
Stographique. — L'Etat vulnérable : Rome est toujours à la merci d'un 
“voisin. 

11. La situation économique. — Obstacles à une grande culture : le sol, 
les travailleurs, lea cultures locales. — L'Agro Romano et la grande 
propriété : les marchands de campagne. — Le climat explique l'apathie. 
— L'industrie v les fabriques des provinces, l'art industriel à 
Rome, ateliers de camelotes. — Maigre commerce. — Ni canaux, ni 
bonnes routes, ni grand port. — Les monopoles : la réglementation du 
commerce, — Absence de capitaux disponibles. — Dispositions du gou- 
vernement peu favorables au développement économique. 

Les Etats romains ne constituent, ni par leur position géographique, 
ni par leur situation économique, un lot enviable. 

















A l'heure où, de concert, le canon du château Saint-Ange 
ét la cloche du Capitole portaient au loin l'annonce de l'an- 
nexion définitive de Rome à l'Empire, l'Etat pontifical no 


Google JARVARD UNIVE 


28 L'ÉTAT ROMAIN EN {800 


présentait plus, il s’en fallait, l'étendue, somme toute, considé- 
rable, qui en faisait, douze ans auparavant, la principauté la 
plus importante, après les Deux Siciles, de l'Italie morcelée. 

En 4797 encore, la puissance du Siège romain s’étendait 
bien au delà des limites de la vallée du Tibre, bien au delà 
même des Marches qui, le long de l'Adriatique, de Fermo à 
Pesaro, donnaient à l'Etat romain un littoral précieux dont 
Ancône était la métropole; le drapeau de Saint-Pierre flottait 
alors sur Ravenne, Bologne, Ferrare, jusqu'aux frontières de 
la république de Venise. 

Le traité de Tolentino avait, en 1797, dépouillé le Saint- 
Siège de son territoire septentrional, de ces trois Légations si 
longtemps convoitées par leurs voisins du nord, et l'avait, par- 
tant, confiné au sud du Métaure. Onze ans après, quelques 
mois à peine avant la réunion de Rome à l'empire fran- 
çais, l’empereur avait, d’un trait de plume, et sans accord 
préalable, réuni au royaume d'Italie les Marches adriatiques, 
occupées d'ailleurs depuis de longs mois par ses troupes, et 
fait rétrograder encore à l'ouest des Apennins la puissance 
pontificale, condamnée à disparaitre promptement. 

Ainsi amputé, l'Etat romain y avait au moins gagné une 
certaine unité. Quiconque, en effet, parcourt ou simplement 
étudie l'Apennin romain, s'aperçoit aisément qu’il offre du côté 
des Marches une pente extrêmement rapide, ormant ainsi une 
véritable muraille qui, parallèle à l’Adriatique, détache très 
nettement de l'Ombrie, haute vallée du Tibre, les territoires 
d'Urbin, d'Aneône et de Macerata. De cette muraille coulent à 
Vest les rivières rapides, dont les vallées étroites entament seules 
la masse imposante qui s'étend du Monte Comero aux mon- 
tagnes de la Majella. Ces vallées encaissées divisent l'Apennin 
en massifs distincts : au nord se dressent les Alpe della Luna 
qui, s'abaissant brusquement vers le sud, présentent une pre- 
mière brèche qu'utilise l'antique voie Flaminienne, grande 
route menant du littoral, de Fano, à Pérouse, cœur de l'Ombrie. 
Au sud de cette brèche, le Monte Catria dresse immédiatement 
* sa masse, haute de 1700 mètres; et si, à partir de ces sommets, 


Google AVS DNVE 


LE PAYS 2 


les Apennins, subdivisés en chainons, forment jusqu'à la Ma- 
jella un dédale assez confus, le caractère persistant du sys- 
tème est de présenter toujours à l'est, surson versant adriatique, 
cette déclivité brusque que nôus signalions à l'instant. Les 
brèches qui coupent ces murs n'ouvrent que d'étroites portes 
entro l’Ombrie et les Marches : leur aspect, vu de la côte 
adriatique, est, toutes proportions gardées, celui que présentent 
les Alpes aux pentes abruptes considérées de la plaine lom- 
barde. Les Abruzzes qui, vers le sud, font suite aux Apen- 
mins, participent à ce caractère, séparant très nettement de 
l'Etat romain les territoires alors napolitains d'Ascoli, Teramo 
et Chiéti. La chaîne constitue donc bien du nord ausudun mur 
dressé vers l'Orient, transformant ainsi en une citadelle, de ce 
côté assez inaccessible, la région ombri-romaine 

Sur le versant occidental, la disposition des chainons est 
tout autre. De même que les Alpes, qui dominent de si haut la 
vallée du P6, offrent sur leur versant septentrional une pente 
plus douce et des gradins mieux ménagés, la masse Apennine 
qui, après le Catria, présente, grâce à ses ramifications, une 
largeur moyenne de douze lieues sur une longueur de cinquante, 
s'incline d'une façon capricieuse, mais généralement graduelle 
vers la plaine romaine. Des chaînons parallèles, assez compa- 
rables parfois à ceux du Jura, se suceèdent de l'est à l'ouest, 
entre lesquels s'insinuent des rivières au cours tourmenté, qui, 
coulant en général du nord-est au sud-ouest, creusent ainsi des 
vallées dont le thalweg s'oriente assez lentement vers la vallée 
centrale du Tibre. 

Le Tibre constitue en effet le centre de ce réseau. Depuis 
Fannexion des Marches à l'Italie, l'Etat romain était exclusi- 
vement réduit à ce bassin du Tibre, sauf au nord où la vallée 
de la Marta, séparée par de basses collines de celle du Tibre, 
formait un petit bassin indépendant, et au sud où les marais 
Pontins et les montagnes qui les dominent, constituaient une 
région assez distincte, mais peu étendue, sur laquelle nous 
aurons à revenir. 





Google svARD DRE 


“ 





“ÉTAT ROMAIN EN 1309 


* 
0e 


La vallée du Tibre peut se diviser en deux parties distinctes. 
De l’humble et charmant recoin du Monte Fumaiob, où deux 
ruisselets, le vene del Tevere, disait un habitant à un aimable 
voyageur ({), se réunissent pour former le mince cours d'eau; 
à son confluent avec l’importante Vera, le Tibre, à travers 
le plateau incliné, coule à la fois rapide et étroit, modeste 
rivière qui roule — ce qui étonnera ceux qui ne l'ont vue 
qu'à Rome — des eaux claires, aux pieds de pittoresques et 
illustres cités, à travers ce pays enchanteur, Ombrie. La 
source gazouillante est encore en territoire toscan; mais la pre- 
mière ville qu’arrose la rivière, Cita di Castello où nous mène- 
rons parfois le lecteur, est ombrienne. La frontière des Etats 
romains se trouvait à quelques lieues au nord de l'ancien fief 
des Vitelli. A une petite distance, sur un des premiers affluents, 
l'Asino, s'élève Gubbio, dominé par la masse crénelée de son 
palais consulaire. C'est déjà la véritable Ombrie, où la 
richesse des monuments se marie à l'incomparable grâce des 
sites. Jusqu'à Pérouse, la rivière coule entre les collines har- 
monieuses qui, jadis, nous ont si souvent enchantés; sur chacune 
un bourg dresse tantôt un palais gothique, tantôt une église aux 
peintures charmantes. Pérouse, la ville intellectuelle et le 
centre artistique de l'Ombrie, domine et commande le fleuve; 
mais, à quelques lieues en aval, il débouche dans un premier 
bassin où le Topine lui apporte les eaux de la plaine de 
Foligno, les ondes du Clitumno, « le plus vivant cristal où 
nymphe vint jamais se baigner », et les ruisseaux coulant du 
délicieux Assise. 

Engagé de nouveau dans un défilé d'ailleurs peu abrupte que 
commande Todi, le fleuve est brusquement détourné de la 
direction est-ouest par la Paglia, lui apportant les eaux d'Or- 
vielo qui, à peu de distance, dressesursonrocher de tuf sa célèbre 








(1) Fine Navewwe, Entre le Tibre et l' Arno, Plon, 1903, p. 26. 


Google ARVARD 


LE PAYS s 


cathédrale. Coulant alors du nord ausud, le Tibre longe à l’ouest la 
chaine volcanique qui le sépare du lac de Bolsena, et précipite 
ses eaux jusqu’à Orte, où il entre en territoire romain proprement 
dit et en plaine. C'est là que son cours change nettement de 
caractère : outre que sa pente s'adoucit, il vient de recevoir la 
Nera, qui, supérieure par le débitde seseaux, « donne à boire au 
Tibre ». Ainsi grossie des eaux de l’ancien bassin du Velino, la 
rivière passe aux pieds de Zerni et de Narni, séparée par des 
collines peu élevées du site escarpé de Spoleto. La limite entre 
l'Ombrie et la province romaine suivait le cours très capri- 
cieux de la Vera. Les vallées du haut Tibre et de ses affluents 
l'Asino, le Topino, la Paglia, celle de la Nera, Citta di 
Castello, Gubbio, Citta della Pieve, Pérouse, Assise, Foligno, 
Spoleto, Orvieto, c’est l'Ombrie, terre bénie où tout est en har- 
monie : le ciel à l’azur si doux, le site aux nuances si fondues, 
le caractère si humain des habitants, l’art qui, à toutes les 
époques, a rempli de monuments admirables, temples, palais, 
églises, lours, orné de sculptures imposantes et couvert de poin- 
tures suaves des villes que, par ailleurs, signalaient tant 
d'illustres souvenirs, la piété d’un pays où la mémoire du 
Poverello impose aux moins dévots l'admiration et presque 
l’attendrissement, terre ombrienne où le beau et le bien ont 
trouvé leur incarnation supérieure, Vanucci le Pérugin et Fran- 
gois d'Assise. 

C'est à cette région, qu'épris d'un passé guerrier que les habi- 
lants ne se rappelaient plus guère, les nouveaux maîtres de 
Rome allaient imposer un nouveau vocable : département 
de Trasimène, souvenir de terrible carnage. 


.* 

Entré en plaine, le Tibre coule dans un bassin assez large 
dont Rome occupe le centro : ce bassin, les vallées aflluentes, 
celles de l'Anio ou Tererone à l'est, du Velino et du Tarano, 
afluents de gauche de la Nera, plus au nord, constituent la pro 
vince romaine proprement dite. Adossée à l’Abruzze, elle des- 


Google ARVARD U 


æ L'ÉTAT ROMAIN EN 4809 


cend par des gradins vers la campagne où, presque au niveau 
de la mer, Rome s’est bâtie. Une chaine d’origine nettement 
plutonienne s'est interposée entre la masse jurassienne des 
Apénnins ét la Méditerranée, suivant une direction parallèle 
aux montagnes et à la mer, du Monte À mixia aux monts À lbains; 
seul le Tibro, par sa bande d’alluvions, rompt d’instable façon 
cette ligne voleanique : le terrain même de la campagne romaine 
est formé de débris ignés, cendres aglutinées où se sont creusées 
les catacombes, et des traînées de lave on coulé en des temps 
reculés jusque dans les environs de la future Rome, puisque 
le célèbre tombeau de Caccilia Metella, au bord de la Voie Ap- 
pienne et aux pores de la cité, est bâti sur une de ces coulées 
volcaniques. Du nord au sud, des lacs dont l’origine plutonienne 
ne peut faire doute, lacs de Bolsena, Bracciano, Vico, Albano 
et Nemi, cratères plus ou moins larges, jettent une note parfois 
grave dans ce pays qu’on se figure aisément riant. 1] semble, 
en vérité, que la nature ait voué à des révolutions redoutables, 
qui sans doute ne sont point closes, cette région où, d'autre part, 
la destinée a, depuis tant de siècles, fomenté l'agitation et semé 
le trouble. Rome, à deux reprises maitresse du monde avec les 
Césars et les Papes, à toujours vacillé sur sa base, etnous verrons 
au cours de cette étude plus d’un tremblement de terre agiter 
le sol et les esprits. 

Entre cette barrière volcanique et les Apennins, des rivières 
coulent qui, par des percées ou des chutes violentes, rejoignent 
le Tibre après d'assez longues pérégrinations. La Néra lui ap- 
porte en effet des eaux qui, sorties des monts Sabins, le Tarano, 
le Salto, ont dà faire du sud au nord un assez long trajet pour 
vémir grossir dans la plaine du Velino la Néra aux eaux abon- 
dantes. La métropole de cette vallée est Rieti, vieille ville qui 
comptait, en 1809, huit mille âmes, et sa partie la plus pittoes- 
que cette formidable chute de Terni où le bassin du Velino, 
lac fermé jadis, se déverse dans la Néra par un émissaire creusé 
par les Romains. 

Le Teyerone où Anio n’est, dans son cours moyen, séparé des 
sources du Tarano que par une étroite chaîne. Tandis que le 





Google Ava U 


LE PAYS #1 


Tarano porte, vers le nord, à la Nera les eaux de la Sabine, 
l'Anio en porte d'autres à l’est vers le Tibre lui-même. Son 
eau est violente : le sile étrangement sauvage de Subiaco, 
illustré par la célèbre retraite de saint Benoit et le monastère 
habité par ses fils, domine l'eau écumante du torrent encore 
près de sa source; mais c'est à Tivoli que, franchissant d’un 
bond formidable la barrière volcanique des monts Sabins, 
la rivière forme les célèbres cascades dont la blanche vapeur 
enveloppe le temple de Sibylle. Il rejoint le Tibre aux porles 
mêmes de la Cité éternelle et à quelques lieues par conséquent 
de l'embouchure du fleuve. La région est trop connue pour que 
nous ayons lieu de nous y arrêter : l'immense campagne ro- 
maine, à la morne majesté, enveloppant de sa solitude la 
grande ville aux mursroux, s'étend jusqu'à la mer aux côtes de 
marécage et de sable. Le Tibre vient épancher là ses eaux 
jaunies qui sont sorties, cent lieues plus haut, si claires et si 
bleues, des Alpes de la Lune. 


Ce bassin du Tibre constitue done la très grande partie du 


territoire romain, Ombrie, Latium, Sabine, Campagne. Deux 
régions complétaient les Etats del'Egliseen 1809, l’une au nord, 
l'autre au sud. 

La partie septentrionale, isolée du bassin ibérin par les 
Monts Cimino, a pour centre le lac de Bolsena ; dominé au nord 
par l'antique ville étrusque qui lui a donné son nom, au sud 
par le site escarpé de Montefiascone, le lac envoie directement à la 
mer proche son émissaire, la Maria. Ce cours d'eau n'est 
qu’un des six ou sept qui, à travers une pente pierreuse, 
coulent vers la Méditerranée, du T'afone qui traçait, en 1809, la 
frontière romano-loscane, jusqu'à l'Arrone qui se jette dans 
la mer à quelques lieues au nord de l'embouchure du Tibre. 
Le noyau trachytique de la Tolfa, massif avancé du Cimino, 
domine toute cotte région : à ses pieds s'est creusé le port de 
Civita Vecehia, le seul qui eût alors quelque importance. Entre 

3 


Google A 


si L'ÉTAT ROMAIN EN 4800 


les deux lacs de Bolsena ot de Bracciano, Viterbe s'érigeait, «la 
ville aux belles fontaines et aux belles filles », véritable métro- 
pole du pays, puisqu'elle comptait alors douze mille êmes, 
au entre d'un pays exceptionnellement riche. 


Enfin, au sud du bassin du Tibre, s'étendaient les Marais 
Pontins dominés par les Monts Lepini, et au sud-est, creusée 
entre ces montagnes et les Abruzzes, la vallée du Sacco. Entre 
Ja chaine calcaire des Lepini et la mer se déroulait ce lamentable 
désert des marais Pontins qui, en dépit des derniers travaux 
de Pie VI, restait livré aux ravages des eaux extravasées, 
vaste marécage en train d’enlizer les ruines des anciennes villes 
désertées. Dans cette région maudite, point de cités importantes, 
en dépit des prétentions de Piperno, prudemment juchée sur 
son mamelon : à l'extrémité méridionale, au sud de la masse 
isolée du Circeo, s’est bâtie la charmante ville de Terracine, 
avant-poste de la riche Terre de Labour qui, province napoli- 
taine, commence à quelques lieues au sud du joli port romain 
aux maisons blanches. 

La vallée du Sacco-présente un autre caractère. Cette sau- 
vage régon sud-crientale qui, de 1809 à 1814, inspira aux 
Français de si constants soucis, est le siège principal du brigan- 
dage romain. Anagni, cité aristocratique, ne fera à l'empire 
qu’une opposition de gens civilisés, mais Ferenino, Alari, 
Frosinone, cités de montagnards insoumis, pratiqueront avec 
l'arrondissement tout voisin de Velletr£ un échange de brigands 
d'autant plus insaisissables, que cette région, dédalo de vallons 
boisés et de maquis inextricables, favorise toutes les entreprises, 
et que le Sacco lui-même, après avoir dessiné entre les Abruzzes 
et les Lepini sa charmante vallée, s'en vient rejoindre le Liri, 
rivière napolitaine, ouvrant ainsi aux bandits sur le royaume 
voisin une porte de sortie et de rentrée dont, nous le verrons, ils 
useront fort libéralement. 





Govugle AVARS U 


LE PAYS 35 


* 


C'était d’ailleurs la faiblesse de cet Etat romain : sa consu- 
Lution géographique l'exposait, sans défense naturelle, aux 
entreprises hostiles, et il fallait vraiment le respect religieux 
qu’avaient presque constamment inspiré ses mat{res, prêtres et 
pontifes, pour que, depuis longtemps, il ne fût pas devenu la 
proie de voisins plus forts. Si, du côté de l'est, il était protégé 
par le mur abrupte qui le coupait des Marches, du côté du nord 
presque aucune frontière naturelle ne le séparait de la Tos- 
eane, soit qu'un corps franchit l'insignifiant Tafone, soit qu'il 
pénétrât par le haut Tibre en Ombrie : mais c'était surtout 
du côté du sud, que la nature le livrait aux entreprises des 
maitres de Naples : ceux d’entre nous qui ont pédestrement 
passé de la. plaine Pontine à la Terre de Labour et de Terra- 
eine à Gaëte, savent bien qu'aucun obstacle naturel ou arti- 
ficel n'y fait soupçonner une frontière; la vallée du Sacco, par 
ailleurs, était, nous l’avons dit, une porte ouverte sur le royaume 
de Naples: tandis qu’un corps napolitain — l'expérience allait 
en être plusieurs fois faite de 1809 à 1814 au proût, puis aux 
dépens de l'empereur — pouvait être en trois heures à Terra 
cine et en deux jours à Rome, il était facile à de hardis par- 
isans, dédaignant la Voie Appienne, d'investir Frosinone en 
peu de temps par le Liri et le Sacco. Enfin une côte plate 
considérablement étendue, où expirait une plaine en grande 
partie déserte de Terracine à Civita Vecchia, sans défense 
naturelle sauf le -Circeo et la Tolfa, était propice aux 
débarquements des moindres corsaires, aux insultes possi- 
bles d’une flotte hostile et aux descentes plus sérieuses 
même d’un ennemi résolu. Rome était, à tant d’égards, la 
capitale la plus exposée de l'Europe à un coup de main, qu’il 
vint de la mer ou de la terre, de Florence ou de Naples; depuis 
que, tour à tour, Allemands du nord et Normands de Naples y 
étaient si subitement apparus au onzième siècle, jusqu'à l’époque 
récente où les soldats de la République française sous Berthier 


Google AARVARD UN 





36 L'ÉTAT ROMAIN EX 1809 





et les soldats de Naples, quelques mois après, y avaient opéré 
de si faciles incursions, Rome avait ‘fait l'expérience des 
premptes invasions auxquelles l’exposait une position naturello 
qu'aucune précaution militaire, nous le verrons en son lieu, 
n'était en outre venue corriger. Ce morceau de Lerritoire, que 
l'Empire s'annexait, était, au point de vue militaire, d'un 
poids assez lourd, puisqu'il eût fallu contre des invasions, 





qu’aussi bien on ne voulait pas prévoir, élever forteresses, mu- 
railles, batteries et retranchements. 
Pannexion fut purement admi 





On n'y songeait poin 
trative. De cette province, dernier débris de la principauté 
ecclésiastique, deux départements allaient être formés. La vallée 
du haut Tibre, constituant avec ses affluents la province d'Om- 
brie, allait devenir le département de Trasimène; du bassin 
romain, flanqué au nord par la région du Cimino, au sud par 
celle des Lepéni, au sud-est par les vallées du Teverone et du 
Velino, on formera le département du Tibre, plus tard de Rome. 





I (1) 


Réduit à ces deux provinees, l'Etat romain ne constituait 
pas non plus, à un autre point de vue, un lot trés enviable 
pour qui eût rêvé riche conquête et grasse proie. 

Si l'Ombrie présentait une apparence de prospérité, elle 
était, elle est encore d’un médiocre rapport. La moindre partie 
de la Toscane est plus riche que ce jardin harmonieux. Et si de 


(1) Toumxox, Euedes statistiques sur Rome, 485. — Sessions des con 
seils généraux du Tibro ot du Trasimène, 1810, 1811, 1812, 1814. Pro- 
cbs-verhaux (détails économiques, géographiques, topographiques innom- 
brables.) AN. F1 cv Rome et Trasimêne. — Priuexc, Lettres (inédiles) 
sur Rome, 1811, A. N. AF 1v 1715; HépouviLLE, Rapport (inédil) sur 
Rome, A. N. AF 1w 1715; Pasroner, Mémoire... (inédit), A. N. AF 1v 
1715, Nonvine, Rapports, F7 6581, passim. — Bounooïxo, Mémoires 
sur Pie VJ, 1800. 





LE PAYS 





l'Ombrie, on passe au pays romain, on constate, à l'heure pré- 
sente encore, qu'il forme, au centre de l'Italie, à égale distance 
de l'opulente Sicile et de la féconde Lombardie, entre la fertile 
Toscane et la nourricière Terre de Labour, un flot dont la sté- 
rilité — à quelques exceptions près — frappe Le voyageur le 
moins attentif aux phénomènes économiques. En dépit du pro- 
grès, la campagne romaine reste improductive, et la montagne 
qui, de tous les côtés, enserre le bassin du Tibre, n’est point pour 
procurer au maltre de Rome des compensations aux déboires 
que, depuis longtemps, lui prodigue cette campagne inféconde. 
Sans doute la chaine volcanique qui court parallèlement aux 
Apennins ét le terrain mêmé de la campagné, faits de débris 
ignés et d’alluvions fluviales, offriraient à une exploitation 
intensive ou simplement persévérante un champ singulière 
ment plus riche qu'on ne le pense communément : sans doute 
la région Pontine, rendue à la culture par un dessèchement 
définitif, pourrait, d’après certains calculs qui paraissent fon- 
dés, devenir le grenier de Rome; mais, même cultivés, ces mor- 
ceaux de terre ne constitueraient qu'une fort petite partie 
de l'Etat romain de 1809. Le caleaire infécond couvre les trois 
quarts de la province : ces montagnes ont livré aux Romains 
le travertin et le marbre dont ils ont si largement usé, tandis que 
la chaine volcanique leur fournissait la pouzzolane et le peperins 
mais ce sol de pierre, dont la ville monumentale est ainsi sortie, 
offre par ailleurs peu de prise à la culture; le pis est que. 
sauf en ces carrières, ces montagnes si arides n’offrent même pas 
lei ressources d'une active exploitation minière : les mines de 
plomb et d'alun de la Toifa, les gisements de fer oxydé de 
Monte Leone et de Guercino semblaient, en 1809, avoir livré à 
une exploitation, d'ailleurs depuis dix ans en décadence, les 
Lrésors uniqueset, en dernièreanalyse, fort meigres du sol romain. 

Que le pays fût totalement dépourvu de eultures, c'est ce que 
n'afirmaient point les rapports les plus pessimistes. On eût 
trouvé de Citta di Castello à Anagni toutes les cultures ou peu 
s’en fallait : le blé couvrail environ, dans le seul département 
du_Tibre, deux millions deux cent quatre-vingt-un mille six 


Gougle HARVARD UNVERSIT 


38 L'ÉTAT ROMAIN EX 1800 


cents hectares : les oliviers de Tivoli et autres lieux donnaient 
d'excellente huile, et Pie VI avait naguère prodigué ses encou- 
ragements à cette culture ; les vignes d'Orvieto et de Monte- 
fiascone fournissaient aux amateurs la délicieuse moscatella 
que l'on sait, les ceps de Marino, Frascati, Corneto, Canino, les 
espaliers de Velletri, les berceaux de Tivoli un vin un pou plus 
âpre, mais assez abondant; il y avait des müriers à Palestrina, 
à Anagni, à Rieti, à Zagarolo et si les arbres à fruits étaient 
fort mal cultivés, on n’en récoltait pas moins d'appréciables 
châtaignes à Soriano, Canepina, Rocca di Papa, ete. Les forêts 
dévastées qu’on rencontrait au versant des montagnes pou- 
vaient, plus sagement aménagées, fournir des bois en certaine 
quantité. Mais c’était là des cultures petites et morcelées, des 
ressources localisées et, somme toute, comparées à l'étendue 
du pays, très mesquines. La grande culture n'existait pas, 
n'existe pas encoré en pays romain el nous verrons la curieuse 
tentative, faite par les agents de l'empereur pour transformer 
en colonie agricole l'Agro Romano, échouer devant les obstacles 
qu'opposent à la culture, sur un terroir peut-être favorable, les 
surprises du climat et l'indolence de la population. 

L'Agro Romano, qui se peut estimer À cent vingt-six mille 
hectares, était la propriété de cent treize familles : les seuls 
Borghise en possédaient vingt-deux mille hectares, les Sorza 
Césarini onze mille, les Patrizai @ing mille huit cents; il s’y 
trouvait quatre cent seize fermes ; bien entendu, on n’y avait 
jamais vu, dans ces fermes, ni un Borghèse ni un Sforza 
c'est à peine si un Patrizäi, plus humble patricien, y venait 
parfois jeter un coup d’œil. Un système de fermiers et de sous- 
fermiers aboutissait à livrer l'exploitation, moyennant bail à 
longue échéance, aux marchands de campagne, personnages 
d'extraction fort basse et de fortune vite arrondie, qui, sur ces 
terres, assuraient aux fermiers et aux propriétaires des revenus 
fixes et fort peu considérables; leur corporation qui, en 1809, 
comptait environ cent cinquante membres, tenait toutes les 
terres, des frontières de la Toscane à celles de Naples. Moins 
soucieux d'expériences agronomiques_que de spéculations 














oogle _ ie 


LE PAYS 3 


mercantiles, ces parvenus préféraient aux cultures hasardeuses, 
que leur eussent prônées des économistes éclairés, les pâturages 
où s’élevaient des troupeaux dont l'exploitation était plus im- 
médiatement rémunératrice. Aussi bien toute culture se trou- 
vait intermittente et restreinte par ce fait que les gens du pays, 
traditionnellement apathiques, refusaient de cultiver et lais- 
saient à des voisins étrangers le monopole du travail agricole. 

Le climat, à dire vrai, exeusait leur paresse, obstacle à une 
culture très méthodique. Le sirocco, haleine saharienne, 
brisait les énergies; les orages, fréquents de juin à septembre, 
ravageaient parfois le pays; la sécheresse était, en thèse géné- 
rale, effrayante en juillet; novembre était pluvieux, etsile froid 
n'était jamais excessif, ce n'était cependant pas avec une ab- 
solue sécurité que le fermier pouvait braver la gelée : ce n'est 
point seulement dans la montagne que la glace couvre parfois 
les lagons. La malaria par surcroit dépeuplait la plaine, ren- 
dant inhabitables jusqu'à des quartiers de Rome, forçant 
les bergers à se réfugier avec leurs troupeaux danslamontagne, 
fièvre qui empoisonne à jamais le sang, jaunit le teint et rompi 
les membres, démoralise, anéantit une population. 


Si l'économiste physiocrale, disciple de Quesnay, eût trouvé 
fort à redire à la fagon dont, en ce siècle des lumières, la terre 
était traitée en pays romain, les partisans du régime industriel 
n'avaient pas lieu d’être plus satisfaits. Cortes le baron de 
Tournon peut nous énumérer, avec une complaisance un peu 
naïve, les toiles fabriquées à Viterbe, Vetralla, Magliano, 
Palestrina, Marino avec le chanvre et le lin, produits du sol 
romain : mais l'énumération est courte, et, tout optimiste qu’il 
soit, le statisticiendoit convenir aussitôt qu’en 1809, à la vérité, 
Vart du tissage était à ce point grossier, que les habitants 
ignoraient encore l'existence de la navette volante. En dépit 
des efforts, un peu timides, de Pie VI, la fabrication du coton 


Google RAR ARE UN 


10 L'ÉTAT ROMAIN EN 1800 


avait échoué (1). Maigres fabriques de papier, petits moulins 
à huile, savonneries aux détestables produits, oceupaient à 
peine trois ou quatre cents hommes. On ne filait la laine que 
chez les paysans : le filage de la soie était médiocre, à deux 
pas d’Urbin où il était florissant, et si le minerai de l'ile d'Elbe 
se raitait dans les hauts fourneaux de Canino, Bracciano, 
Conca, occupant en tout trois cents ouvriers, si le euivre vieux 
se fondait à Tivoli, si l'on faisait à Civita Vecchia une farence 
assez grossière, si l’alun de la Tolfa se préparait sur place, ce: 
rares établissement ne constituaient à aucun degré une industrie 
digne d'intérêt. La fumée des usines — c’est tout profit pour les 
visiteurs — n'obseurcit pas le beau ciel d'Ombrie, et Foligno 
passait en 1809 pour une métropole de l'industrie, parce qu'on 
y comptait quelques papeteries, savonneries, tanneries, fabri- 
ques d’eau-de-vie et filatures de soie (2). Encore les créateurs 
et directeurs des principales manufactures, forges et filatures, 
élaient-ils presque tous dés étrangers, et dévaient-ils s’avouer 
que l'apathie des artisans locaux, plus encore que les règle- 
ments administratifs, interdisait tout rêve trop ambitieux 
au plus entreprenant d'entre eux. 

La grande industrie de Rome — et elle était de petite sorte — 
restait l'art industriel : tout ce qui de près ou de loin se ratla- 
chait à l'art se fabriquait à Rome avec une certaine activité, 
depuis les cordes pour instruments de musique — car en ce 
pays violons et clavecins abondaient — jusqu'aux blocs de 
marbre préparés aux statuaires : perles fausses, mosaïques 
de pierre, de marbre et de verre, gravures sur cuivre, sur pierre 
dure, sur coquilles, camelote artistique répandue à profusion 
dans Rome par la main de commerçants errants, images pieuses, 
reliures tapageuses, bijouterie et orfévrerie en faux, voilà ce 
qu'on traitait dans les sept cents ateliers en chambre que Tour- 
non découvrit à Rome. La restauration des statues, la réduction 
en albâtre des monuments d'architecture occup 
laine d'artisans. Mais avec ces centaines d'ateliers toute cette 

















nt une cen- 


(1) Mémoires sur Pie VI, cités, 1. 1, p. 174. 
2) Rappart de Norvins, 90 septembre 819. A. NX. F9 6531 





ougle HARVARD UNIVE 


LE PAYS st 


fabrication ne faisait pas vivre en tout le dixième desouvriers 
qu'absorbe actuellement une seule de nos grandes industries. 
Elle était d’ailleurs fort souvent, beaucoup plus qu'un stimu- 
lant à l'activité, un amusement à la paresse el un encourage- 
ment donné à l’industrie, toujours fâcheuse quand elle domine 
chez un peuple, du trompe-l'æil et du faux art. 





“ 
." 


De commerce actif il ne fallait pas parler. De quoi traquer? 
Le blé ne suffisait pas à nourrir la population, à ce point que 
l'on avait dû, sous peine de famine, en interdire l'exportation. 
Presque tous les produits se consommaient sur place, Les vins 
de Montefascone et autres supportaient mal le voyage 
et ne pouvaient faire concurrence à ceux de Sicile ou d'Espagne. 
I eût fallu, pour expédier la pierre de taîlle, pouzzolane ou autre, 
toute une organisation de transports qui n'existait pas, canaux 
où roulage. Quand on avait écoulé quelques milliers de mètres 
de ces étoiles de soie grossière, les borgonzoni, par la Toscane 
et la Lombardie vers les Alpes, quand les fers de Bracciano 
avaient trouvé leurs ordinaires clients à Naples et en France, 
quand on avait expédié l'alun de la Tolfa vers les pays septen- 
trionaux, on arrivait au bout du commerce d'exportation, 
en y ajoutant les faux bijoux, feux marbres, faux Michel 
Ange et faux Raphaël, et tout cela était assez piètre, 

De l'étranger, on importait plus: mais le peuple romain 
parcimonieux, assez sobre, se contentait de peu. La France 
importait pour un million et demi, l'Angleterre pour deux. 

En réalité rien ne favorisait le commerce : le fleuve n'était 
pas navigable : il eût fallu, entre l'Ombrie et la mer, un canal 
latéral. Rome avait été autrefois un port fluvial assez actif : 
les siècles d'impéritie avaient laissé s’ensabler, s'envaser le 
petit havre qui se dessinait jadis au pied de l'Aventin: le Tibre, 
encombré de débris de toute provenance, ne s'ouvrait plus 
qu'aux très petits bateaux. Les routes étaient bien encore ces 
belles voies romaines qui avaient résonné du pas des légions: 


Google f ul 


se L'ÉTAT ROMAIN EN 1800 


mais laissées trop souvent sans entretien, elless'étaientdéfoncées; 
leurs énormes dalles, dures aux chars, s'étaient usées, 
creusées, disjointes; les matériaux employés à les réparer 
parfois étaient spongieux ou friables; les pluies les défonçaient, 
les soleils d'été les effritaient (1). Certaines étaient coupées; 





peu étaient sûres on raison du brigandage. 
Les ports étaient en petit nombre et fort peu importants, 
en dépit d’un développement de côtes considérable. Les havres 





de Montalto et Corneta, Palo, Fiumicino, Porto d'Anzo abri- 
taient surtout des barques de pêche. Fiumicino recevait des 
bateaux de cent quatre-vingt-dix tonnes au plus. Civita Vee- 
chia eût pu prêter à un commerce plus actif une rade plus im- 
portante; les navires jaugeant quatre cents tonneaux y pou- 
vaient pénétrer et c'était dans ce port que s'était presque 
exclusivement concentré le médiocre commerce maritime. 
Terracine, au sud, ne pouvait devenir florissante que le jour 
où les marais Pontins desséchés offriraient à l’agriculture un 
champ considérable et au commerce des voies sûres. 

Le commerce intérieur — encore que forcément peu impor- 
tant — eût pu être assez actif, si les règlements n’en avaient 
souvent contrarié le cours. Certains commerces, comme celui 
des épingles qui appartenait à la noble famille Albani, consti- 
tuaient des monopoles au profit de privilégiés. D'autre part,le 
gouvernement imposait des tarifs au commerce alimentaire, 
intervenait dans les marchés, pratiquait fort la réglementation 
du commerce avec celle du travail. Rome n'avait point eu son 
Turgot : les desseins libéraux de Consalvi étaient, en matières 
économiques, restés des volléités. 

Aussi bien agriculture, industrie, commerce manquaient 
surtout des capitaux nécessaires à toute grande entreprise. 11 
eût fallu, là comme ailleurs, des fortunes qui eussent paré aux 
échecs momentanés, permis les tâtonnements, rendu la culture 
persévérante et l'industrie plus audacieuse, La fortune ne 





(4) Hérouviucz, AN. AF iv 1745; Nonviws, 49 octobre 1812, 3 no. 
vembre 1812, F7 6691; Pasroner, AF 1v 1715; Tourxox, Etudes, L. 1], 
P. 179-187. 











Google 5 Re 


LE Pays #3 


manquait point à Rome, mais elle était en partie immob lisée 
dans les coffres de congrégations, fabriques, menses, tous 
établissements ecclésiastiques qui l'appliquaient généreuse 
ment à soulager d'immédiates misères, à soutenir des hôpi- 
taux, à former des bibliothèques, à bâtir des édifices religieux, 
mais qui, à la vérité, eussent cru détourner deses fins la fortune 
dont ils disposaient, en l'appliquant à de grandes entreprises 
commerciales, industrielles et même agricoles. Or, cette for- 
lune ecclésiastique, c'était les six dixièmes de la fortune 
romaine. Les nobles en possédaient trois autres dixièmes, 
laissant le dernier dixième s'émietter entre des mains plus mo- 
destes. Mais les nobles, riches en terres, palais, galeries de ta- 
bleaux, casinos, jardins, villas, l’étaient, nous le verrons en son 
lieu, fort peu en numéraire, laissant avec une belle insoucianc e 
vider leurs coffres par des intendants peu délicats ou de famé- 
liques clients. On eût, dans tous les cas, fort étonné un Colonna 
ou un Braschi en l'engageant à subventionner une entreprise 
de ferme modèle, d'exploitation minière ou de croisière com- 
merciale. Les banquiers comme Torlonia, incapables de grands 
desseins, spéculaient d'assez mesquine façon. L'entreprise 
tentée par les Français, pour établir à Rome l'industrie coton- 
niére par actions, nous donnera une idée fort exacte de l'extrême 
difficulté que cette absence de capitaux d’une part, d'idées 
larges de l’autre, opposait à tout essai de rénovation écono- 
mique. 

L'Etat eût d’ailleurs vu d'un assez mauvais œil de semblables 
entreprises : il préférait laisser à leur modeste travail des arti- 
sans satisfaits d’un gain médiocre, à leurs difficultés sou vent inex- 
tricables les entrepreneurs vite découragés, à leur routine agri- 
culture, commerce et industrie. Ce gouvernement, comme celui 
de Tarquin, son lointain prédéersseur, n'aimait point qu’une 
tête dominât, surtout quand elle n'était coiffée d'aucune calot{e 
noire, violette ou rouge; de gros industriels n'eussent point eu 
leur place dans la hiérarchie romaine. Et c’est pourquoi, sans 
y voir à mal, le gouvernement pontifical se faisait généralement 
le complice d'un sol qui pouvait être, dit-on, bonifié, d'une 








Google f nn 


#i L'ÉTAT ROMAIN EN 4809 


malaria qui eût dû être combattue, du caractère d'une popula- 
Lion peut-être susceptible d'amendement, d’une organisation 
économique dont, somme toute, au point de vue politique et 
social, il tirait profit. Mais, nous l'avons vu, rien, en ce pays, 
ne favorisait l'activité; faute d'un sol riche, d’un climat égal, 
d’une naturelle ardeur au travail, l’agriculture végétait; faute 
de matières premières, d’émulation et de hardiesse chez les 
entrepreneurs comme chez les artisans, de persévérance dans 
l'effort et d'ambition dans les desseins, l'industrie était mes- 
quine; faute de produits abondants, de canaux, de bonnes 
routes, de grands ports, de liberté parfois et plus souvent 
encore de protection, le commerce restait stagnant: faute 
enfin de capitaux libéralement employés, faute peut-être de 
bonne volonté chez les hommes au pouvoir, l'Etat romain 
végétait assez tristement. 





PA 


IL n'était donc pas un objet enviable : ni sa position géogra- 
phique ni sa situation économique ne le recommandaient à la 
eonvoilise d’un conquérant avide de se fortifier ou de s'enrichir. 
Mais le conquérant pouvait se faire réformateur; depuis trop 
longtemps, Rome était pour les philosophes, les économistes, 
les « esprits éclairés », une pierre de scandale; son gouverne- 
ment, « foyer de l'obscurantisme au spirituel», était, au temporel, 
a le pire exemple pour les gouvernants et les gouvernés ». Il 
fallait délivrer un peuple opprimé, gémissant — en silence — 
a sous un joug honteux ». A défaut d’une riche conquête, 
Rome pouvait offrir à celui qui la prendrait la joie pure d’avoir 
brisé des chaines et rendu à la liberté, à la vie et à la gloire le 
peuple romain « avili par les prêtres ». Dans quelles mesures la 
situation du gouvernement et du peuple romain pouvait-elle 
autoriser de si généreux desseins, c'est ce qu'il importe de 
savoir, Géographiquement, cet Etat était faible; économique- 
ment, il était pauvre; sa constitution politique et sociale le 
rendait-elle misérable? 


Google JARVARD UN 


CHAPITRE Il 


LE GOUVERNEMENT (1) 





Le Pape et le Sacré Collège. — Les papes du dix-hi 
empipolonts et paternels, conservateurs ct généreux; ils se considèrent 
comme de simples dépositaires du pouvoir. — Les ministres : le Secré- 
taire d'Etat, le Camerlingue, Les Congrégations. — L'administration 
intérieure : Consulta et Buon Governo; complication du système ; les 
préfectures et les gouverneurs. — Les finances : le budget, le trésorier, 
les impôts, la dette; les papes dépensent sans compter; absence de tout, 
contrôle; mauvais état des finances en 1809. — La justice : détestable 
système: les lois, l'Auditeur du pape; les tribunaux: enchevétrement des 
juridictions; mentalité des juges et des justiciables; les avocats et 
hommes de loi; I justice criminelle; les crimes impunis; multiplicité 
effrayante des meurtres : la vendelta, — Police médiocre : les sbires, 
« brigands privilégiés ». — Le brigandage romain. — L'armée mépriséo 
et méprisable : antimilitarisme de la population. — La marine négligée : 
les côtes ne sont point défendues. — Fonctionnarisme excessif et voulu : 
la bureaucratie pontificale, les prélats.— Les abus font loi; ils sont pres- 
que indestructibles; vaine tentative de Pie VII. — « Le pape est si bon!» 
— L'anarchie dans le despotisme. 




















+ Gouvernement médiocre et malfaisant » disait-on de Rome, 
fort communément, au dix-huitième siècle. « Gouvernement 
médiocre et malfaisant », écrivaient, la veille de l'annexion, 
à l'empereur et à ses ministres, les agents envoyés en recon- 
naissance. 

Que le gouvernement romain fût médiocre, la chose était 


(1) Ousverm, Rapport, #4 septembre 1840, À. N. F9 65%; Pæriwne, 
Lettres, A. N. AF 1v 1715; Pasromxr, Mémoiro, A.N. AF 1v1715; Rapport 
au bulletin de police du 23 août 1808, AF rv 1503; Lsranvne, 14 mai 1608, 
8 avril 1808. Archives affaires étrangères, Rome, 941, L. 227, 976; Cow. 
saLvi, t. 11, p. 28; TOURNON, Etudes, L. Il, p. 69-783 DUPATY, L. II, p. 90; 
Sraxomat, {, ls p. 13, 226; ARrAUD, €. Il, p. 303, 304; Mémoires sur 
Pie VI, cilés passim. 








se L'ÉTAT ROMAIN EN 4809 


assez patente : qu'il fût malfaisant, le fait était fort discutable. 

Rome vivait sous un gouvernement despotique dans le prin- 
cipe et presque anarchique dans la réalité. 

Le Sacré Collège, corps électoral et gouvernemental, faisait 
de l'Etat romain une sorte de république aristocratique à la 
Lite de laquelle un chef élu pour la vie, le Pape, régnait par 
délégation, mais depuis des siècles sans contrôle. Il y avait 
longtemps que le collège des cardinaux ne songeait plus à reven- 
diquer ses droits primitifs à la d tion et au contrôle. 
Généralement âgé, le souverain régnait peu, neuf ans en moyenne 
depuis trois siècles : parmi les cardinaux, les uns, ministres 
influents, conseillers écoutés du vieillard, participaient de sa 
puissance; les autres, candidats à la tiare, espéraient bénéficier 
un jour du pouvoir qu'ils laissaient ainsi volontiers grandir et 
se fortifier : aucun n'avait intérêt à limiter ses prérogatives, 

Souverain pontife et évêque de Rome, le prince romain for- 
tifiait de son immense pouvoir religieux sa puissance tempo- 
relle. Il était le plus vénéré des souverains ot le plus prestigieux, 
il était rarement le plus craint; car si le caractère surhumain 
de son pouvoir jetait sur son passage à ses pieds les foules pros- 
ternées, le souci d’être, même sur son trône terrestre, le 
vicaire du Christ miséricordieux, l'engageait à la mansuétude 
et parfois à la faiblesse. Conscient de tenir de Dieu le trône 
d'où il parlait à ses peuples, il y parlait avec solennité et parfois 
avec sévérité, mais il était écouté avec plus de dévotion appa- 
rente que de réelle soumission : le désir qu'il avait d’être un 
père l'amenait à atténuer dans la pratique Les rigueurs qu'il 
avait pu mettre dans la loi. Le peuple s'était ainsi fait à 
l'idée d'un souverain qu'il fallait adorer, mais auquel il était 
impunément loisible de désobéir, qu'on pouvait vénérer très 
bas et railler presque haut. 

Depuis cent ans, Rome, après avoir connu, au cours des âges, 
de très éminents pontifes, avait vu se succéder des souverains 
qui, à la vérité, avaient plus de vertu que de talent. À la fois 
fastueux ot familiers, ile s'étaient presque tous mis au dia- 
pason de leur peuple. S'ils étaient des. souverain: conser- 











oogle _ n, 


LE GOUVERNEMENT si 


vateurs, même des abus, c’est qu'ils savaient leur peuple 
plus conservateur qu’eux-mêmes et plus respectueux des abus 
que des lois. Issus presque tous du terroir romain, presque Lous 
sortis de la petite bourgeoisie, très près du peuple, quelques- 
uns mêmes — Sixte-Quint en restait un exemple — du peuple 
lui-même, les papes étaient en communion d'idées et de mœurs 
avec les petites gens qu'ils gouvernaient. Elevés en quelque 
séminaire de la province romaine, n'ayant jamais connu que 
le milieu où, de la prêtrise à la prélature, de la prélature à 
la pourpre, ils s'étaient progressivement élevés, clercs, audi- 
teurs, ponenti de préfectures, puis de congrigations, préfets, 
prélats cardinalices, cardinaux, ils étaient si familiarisés avec 
les pratiques du gouvernement romain, qu'arrivés au trône à 
un âge avancé, les uns ne se sentaient point le courage, les 
autres ne voyaient nullement la nécessité de changer quoi 
que ce fût à ce gouvernement. Personne ne le leur deman- 
dait : un pape réformateur se fût exposé à passer presque 
pour un pape hérétique, et c'était en restant conservateurs 
qu'ils restaient populaires. 

Ils étaient riches, la Chrétienté, plus que leur Etat, subvenant 
à leurs besoins et même à leur luxe. Ils donnaient beaucoup 
et comptaient rarement, Leur népotisme était accepté : chaque 
règne enrichissait une famille et son abondante clientèle. Les 
clients des autres cardinaux ne murmuraient point contre ces 
largesses : ils attendaient le conclave suivant dans l’espérance 
d’une aubaine pareille. Ils eussent murmuré contre la parci- 
monie d'un pape, même si elle s'était exercée aux dépens d'autres 
qu'eux, car cette parcimonie eût constitué un précédent fatal. 
Chaque famille cardinalice, parents, serviteurs, clients et sous- 
clients, pouvaient bénéficier du népotisme : ils ne le toléraient 
pas seulement, ils l’approuvaient et l’imposaient au pape. 

Autorisé à faire d’abusives largesses plus que d’utiles réformes, 
le pape prenait rarement en main le gouvernement. Beaucoup 
des pontifes du dix-huitième siècle s'étaient enfermés dans un 
rôle magnifique et décoratif dont ils ne sorlaient que pour 
être les modérateurs de leurs ministres et pour plaider près 





38 L'ÉTAT ROMAIN EN 1609 


de leurs propres agents l'indulgence et le pardon. Le pape 
règne, mais il est rare qu'il gouverne. Son palais magnifique, 
Vatican ou Quirinal, est l'image de son pouvoir : à côté des 
chapelles rutilantes d’or où se tiennent de majestueux consis- 
toires et des chambres somptueuses où les pontifes reçoivent 
les hommages « du monde et de la ville », on y trouve des 
antichambres où tout un monde de hauts, moyens et bas 
domestiques bavardent et raillent à plaisir, et des logements 
entiers occupés, parfois indûment, par des familles modestes 
€t d'humbles clients, qui se croient de bonne foi chez eux en 
ce palais, puisque leur haut patron est devenu pape. Si bien 
que le même toit abrite le plus fastueux des souverains et le 
plus humble de ses sujets, entre lesquels ce contact journalier 
établit une familiarité étrange, à La fois amusante et attendris- 
sante. 

Un dernier trait étäit commun aux papes qui se succédaient 
sur le trône de Pierre. Les plus autoritaires d’entre eux, comme 
les plus effacés, ne se considéraient et n'étaient effectivement 
considérés que comme des délégués au trône et les dépositaires 
d'une couronne qui, partant, ne leur appartenait en propre à 
aucun degré. La conscience qu'ils avaient de cette situation ne 
contribuait pas peu à les retenir hors de la voie des réformes : 
ils eussent éprouvé du scrupule à transmettre à un successeur 
un trône qu'ils eussent pu s’exposer à ébranler en lui voulant 
donner un style moins archaïque. A plus forte raison, aucun 
ne se croyait-il maitre de céder fût-ce une parcelle de cette 
souveraineté et un pouce de leur territoire. Un souverain se 
reconnait le droit d'abdiquer une couronne qu'il tient pour un 
héritage paternel ou une propriété personnelle : le Souverain 
Pontife n’est, suivant les paroles de Pie VII au général Radet, 
la nuit de son enlèvement, que « l’administrateur » du tem- 
porel « qui appartient à l'Eglise ». Pareille conception lui est 
commune avec ses sujets : le pape qui eût cédé on 1809 ses 
droits sur Rome, eût été désavoué et son pouvoir tenu pour 
caduc. Napoléon connaîtra, à ses dépens, les conséquences d’une 
opinion qui, plus que les secrètes correspondances, tiendra dans 





’ Google AVARD UN 


LE GOUVERNEMENT ss 


une communion d'idées et de résistances le pontife prisonnier 
et ses sujets orphelins. 

Aucun prince en Europe n'est done à la fois plus jaloux 
de son droit de souverain et plus conscient de son devoir de 
dépositaire usufruitier : aucun ne possède pouvoir plus auto- 
cratique et n’est d'origine plus démocratique: aucun ne parle 
avec tant de hauteur et n'agit avec tant de bonté; aul n'est 
plus entouré de pompe dans la vie publique et ne se laisse 
aller à plus de familiarité dans la vie privée. Nul non plus n’est 
plus adulé et moins obéi. 


+ 
De 


En dessous de lui, deux ministres gouvernent : le Secrétaire 
d'Etat et le Camerlingue, le premier plus effectivement que le 
second. 

Ministre des affaires étrangères par la volonté du pape, 
président de droit de la Consulta et par là ministre de l'inté- 
rieur, président de la congrégation militaire et par là ministre 
de la guerre et de la marine, maitre de la police, conseiller intime 
et confdent parfois unique du souverain auprès duquel il est 
logé et «aux oreilles de qui rien n'arrive sans être soumis à son 
approbation ni à sa conduite », le secrétaire d’Etal est bien en 
effet le ministre prépondérant. 

Le camerlingue n’en garde pas moins une partie de l'autorité. 
IL est rarement une créature du pape : il est à vie; il est l'imterroi 
de Rome, son maitre durant les longs interrègnes que ménage 
entre chaque pontificat la réunion du conclave : de ce fait, 
même du vivant du pape, son autorité morale est grande. Aussi 
bien, il possède, de fait, une autorité réelle sur la justice et les 
finances; sans doute l'Auditeur, véritable ministre de la justice 
du pape, et le Trésorier, ministre des finances, sont, nous le 
verrons, autorisés à traiter directement avec le pape des affaires 
qui les concernent; ils sont d’ailleurs à la nomination du pape 
€ par conséquent du secrétaire d'Etat, son alter ego; il n'en va 
pas moins que la constitution donne au camerlingue la haute 

à 





Google 


50 L'ETAT ROMAIN EN 4809 


main sur les tribunaux, et, que, chef hiérarchique du trésorier, 
membre influent de la Chambre apostolique et de la Congréga- 
tion économique (tous ces termes se définiront), il est, à ce triple 
titre, ministre des finances, de l’agriculture, du commerce et des 
travaux publies. Les deux pouvoirs, habilement ou fortuite- 
ment enchevêtrés, se neutralisent : d'autant que, de longue date, 
on n’a point vu régner une entente très cordiale entre les deux 
ministres; leur rivalité traditionnelle qui, dit-on, a survécu au 
pouvoir temporel, était pour la Curie et pour le peuple lui-même 
un objet perpétuel de railleries et nn sujet de constantes 
intrigues. 

Vice-chancelier, dataire, secrétaire des brefs, secrétaire des 
mémoires, pénitencier, ces cardinaux, chargés de hautes fone- 
tions concernant plus spécialement le gouvernement de l'Eglise, 
n'en participaient pas moins à celui du temporel — car, tout 
était, nous le verrons assez, quelque peu confondu dans cet 
étrange état de choses — l'éminence de leur situation ecclésias- 
tique leur permettait d'exercer, dans les congrégations dont 
ils faisaient partie, une influence que secrétaire d'Etat et 
camerlingue sollicitaient à l'envi. 

C'est qu’en effet les ministres du pape n'étaient d'autre part 
que les représentants et les chefs influents de corps un peu sem- 
blables à ces conseils imaginés et réalisés en France au début 
du règne de Louis XV : les Congrégations. Pour que tous les 
membres du Sacré Collège — véritable souverain en principe 
de l'Etat romain — eussent, en réalité ou en apparence, une 
parcelle du pouvoir, pour qu'ils fussent aussi préparés à diriger 
l'Etat le jour où le conclave les y appellerait peut-être, les car- 
dinaux étaient tous répartis en congrégations auxquelles ressor- 
tissaient les aflaires de l'Etat, grandes et petites. Elles offraient 
au profane un labyrinthe presque inextricable : d’une part, 
dans l'ordre temporel, elles se complétaient, se contrôlaient, se 
pénétraient, s’enchevêtraient, aucune n'ayant un seul objet et 
certains objets appartenant à plusieurs d’entre elles; d'autre 
part, toujours en vertu du triple caractère du pouvoir du 
pape, pontife œouménique, évêque romain et souverain tem- 


Google A 


LE GOUVERNEMENT “ 
porel, beaucoup géraient coneurremment des intérêts de na- 
ture assez diverse. 

Sans entrer plus que de raison dans ce dédale dont un court 
aperçu suffira à faire apprécier la complication, disons que 
l'administration intérieure ressortissait à trois congrégations : 
Consulla, Buon Governo et Economica. 

La Consuka était un véritable Conseil d'Etat : cinq ou six 
cardinaux, des prélats ponenté della Consula, véritables maîtres 
des requêtes et des prélats assesseurs, sorte d’auditeurs, pour 
prendre les termes consacrés chez nous au Conseil d'Etat. Mais 
c'était, en même temps qu’un Conseil d'Etat, une sorte de minis- 
tére collectif de l'intérieur sans le concours duquel le secrétaire 
d'Etat pouvait rarement agir : là se discutaient et se résolvaient 
les questions relatives au maintien de l'ordre et à la bonne 
police de l'Etat, là se débattaient et se décidaient les nomina- 
tions de fonctionnaires, délégués, gouverneurs de provinces et 
de villes, là se lisait la correspondance de ces agents, là étaient 
concertées toutesles mesuresd'administration, d'hygiène et d’as- 
sistance. La Congrégation pouvait ensuite, nous le verrons, 
s'ériger en cour de justice criminelle en certains cas, co qui, à la 
vérité, lui créait des occupations fort complexes. Mais par 
contre, ce qui donne déjà une idée de la complication du sys- 
tême, ce conseil supérieur de l’intérieur se voyait absolument 
enlever l'examen et l'administration de toute aflaire concernant 
la ville de Rome et son territoire. Police et administration ÿ 
étaient confiées à un haut prélat, le gouverneur de Rome, qui, 
encore que placé en principe sous l’autorité du secrétaire d'Etat, 
pouvait s'affranchir de son contrôle et traiter directement avec 
le pape dont il devenait en quelque sorte un nouveau ministre, 
le ministre de Rome tout comme Haussmann devait ambitionner 
d'être, sous Napoléon III, ministre de Paris. Comme ce gouver- 
nour n’était point soulement administrateur et prôfet de police, 
mais juge sans appel au criminel, il était un des personnages 
en vue du régime. Son existence enlevait, et au secrétaire d'Etat, 
et à la Consulta, une grande partie de leur pouvoir. 

De plus la Consulta se trouvait contrôlée et parfois contrariée 





5 L'ÉTAT ROMAIN EN 1609 


par la seconde congrégation de l'intérieur, le Buon Governo 
(bon gouvernement). Celle-ci échappait en principe au secré- 
taire d’Etat, mais ce ministre, peuplant en réalitéde seseréatures 
les administrations et les congrégations, restait le maitreen fait. 
Un cardinal préfet, douze cardinaux, des ponenti, un secrétaire : 
grosse machine et rouage bien original. Le Buon Governo est 
créé, d’une part, pour régulariser et contrôler l'administration 
des communes et, d'autre part, pour défendre contre lesabus du 
pouvoir de la Consuka et de ses agents les communes et les 
particuliers : c'est pourquoi son secrétaire peut conférer direc- 
tement avec le pape. Institution ingénue et, à certains points 
de vue, touchante, qui montrait assez quels abus on redou- 
tait et quels excès on avait jadis dû signaler, pour qu'un 
corps fût organisé dans le seul but de les dénoncer; 
institution devenue inutile, quand les mêmes cardinaux et 
prélats fournissent le même personnel au corps contrôlé et au 
corps contrôlant, institution de façade, lorsque l'abus sans cosse 
amnistié se répète, prend force de loi et presque de système. 
La Congrégation Economique, présidée par le camerlingue, 
échappe complètement au secrétaire d'Etat : c’est le conseil des 
finances; mais comme elle est appelée à contrôler et au besoin 
à reviser les décisions du Buon Governo relatives aux budgets 
communaux, elle constitue un nouveau rouage de ce ministère 
de l’intérieur aux cent têtes où tout le monde se contrôle, se 
contrarie, s'enchevêtre, compliquant toute affaire d'étrange 
façon et faisant se promener les dossiers de bureaux en bureaux 
pendant de si longs mois que le budget annuel d’une commune, 
par exemple, n'est généralement approuvé que quand, depuis 
longtemps, les dépenses sont faites et les recettes recouvrées. 
Déjà compliqué en principe, le système s’aggravait de la 
nonchalance de ceux qui étaient appelés à l'appliquer, des 
longues vacances et des congés incessants que les corps entiers 
ou leurs membres influents se faisaient octroyer, des conflits 
auxquels une concurrence traditionnelle et des rivalités per- 
sonnelles donnaient une acuité, une fréquence et une durée 
fort préjudiciables aux affaires en litige. Les fonctionnaires 








Google RARE UN 


LE GOUVERNEMENT 53 


subalternes en profitaient : les querelles des grands ou sim- 
plement la lenteur forcée d’une aussi grosse machine leur 
permettaient un arbitraire dont ilsusaient avec un sane-gêne sure 
prenant surtout en matière financière. Les exactions, lors 
qu’elles étaient constatées par le Buon Governo ou l'Econo- 
mique — en admettant que celles-ci tombassent d'accord — 
n’étaient point toujours signalées, et, lorsqu'elles l'étaient, 
se trouvaient facilement amnistiées par la Consulta, seul juge 
de la destitution ou du maintien du fonctionnaire coupable, 
mais « dont la facilité à pardonner n’était même plus une 
grâce ». 
. 





En dessous de cette administration à quatre organe: 
Consulta, Bucn Governo, Economique et gouverneur"de Rome, 
des préfectures et des présidences constituaient de nouveaux 
corps spéciaux, tous formés de quatre, cinq ou six membres, 
préfecture de l'annona (l'alimentation frumentaire), celle 
della grascia (l'alimentation de la viande), la présidence delle 
ripe ed acque (police du Tibre), celle delle strade (entretien des 
routes et des rues de Rome) celles des archives, de la monnaie, 
de l'Agro Romarw, des prisons. Les préfets placés à la tête de 
ces petits corps étaient clercs de la Chambre, entendezla Chambre 
apostolique, autre assemblée, tribunal administratif de douze 
prélats, autre Conseil d'Etat et, par ailleurs, Cour des comptes, 
qui déléguait ainsi certain de ses membres aux préfectures, « en 
service extraordinaire » dirait-on dans notre Conseil d'Etat. 
Mais la Chambre apostolique est un corps si puissant que les 
préfets qui en sont membres se dérobent facilement à l’action 
des trois congrégations, dont leurs fonctions les font dépendre, 
et même à celle du gouverneur de Rome, dont ils sont plusles 
collaborateurs que les subordonnés. 

Les provinces sont administrée par des prélats gouverneurs, 
les lieutenants et les sous-gouverneurs, presque tous nommés par 
la Consulta : dans les communes peu nombreuses qui, le système 


Google k | 


sm L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


féodal existant encore, sont la propriété de barons, les fonction- 
naires sont à la nomination de ces hauls scigneurs, Colonna, 
Orsini, Castani, ete. Sous ces baillis délibère parfois un conseil 
de notables de la commune choisis par le gouverneur et qui 
souvent sont payés : la gratuité attachée aux fonctions des 
conseillers municipaux étonnera les Romains après 1809 et 
en mécontentera beaucoup. De fait, que ce fût la Consulta, 
le Buon Governo, l'Economique qui les gérât ou les taxt de 
haut, les habitants de Citta di Castello comme de Frosinone, 
de Terracine ou de Pérouse, étaient également résignés à 
subir les volontés et parlois les caprices de celui qui, fort 
indépendant sous tant de supérieurs el par eonséquent om- 
nipotent, représentait aux yeux des habitants tous ces pou- 
voirs disparates qu'ils ne connaissaient” pas : le prélat gouver- 
meur de la province 








L'administration des finances de l'Etat était des plus mé- 
diocres. Mais le fait venait moins de la complication du sys- 
tème que de la simplification vraiment trop grande que la 
réalité lui faisait subir. Si le camerlingue était chef nominal et 
éminent de cette administration, si la Congrégation Econo- 
mique était en principe la Cour des aides et la Chambre aposto- 
Iique la Cour des comptes de l'Etat romain, enréalité la gestion 
des finances de l'Etat était entre les mains d'un seul homme : 
le trésorier, sous-secrétaire d'Etat autorisé à passer par-dessus 
son ministre et à traiter avec le souverain seul de La confection 
du budget, de l'établissement des impôts, de l'opportunité des 
dépenses et de l'administration de la dette. L'origine des fonds 
dont le pape pouvait disposer l’autorisait à en confier le contrôle 
et la gestion à qui lui plaisait et, dans l'espèce, à son agent 
financier, le trésorier. 

L'Etat romain possédait en effet des ressources que 908 voi- 
sins ne connaissaient pas, Chef de l'Eglise, son souverain préle- 
vait en droits de chancellerie sur l'univers catholique un impôt 


Google AARVARD U 


LE GOUVERNEMENT 55 


dont le produit était imprécis, mais considérable, et dont pro- 
fait en majeure partie la principauté italienne, de ce fait 
très favorisée. Exonéré de charges militaires — la suite le 
montrera — et grossi de ressources aussi extraordinaires, le 
trésor romain eût dû plus qu'un autre échapper à l’expédient 
des emprunts et, sans dispenser le peuple romain de concourir 
par l'impôt aux dépenses faites à son profit, le concours finan- 
cier de l'Europe catholique eût tout au moins pu préserver du 
cancer rongeur de la dette publique les finances pontificales, 

Il n’en était rien. Les largesses exagérées et constantes des 
papes à leur famille et à sa clientèle, admises comme une loi 
jusqu'au rêgne de l’austère Pie VII, creusaient à chaque avê- 
nement un trou profond dans le trésor. Ces pontifes, qui se 
contentaient pour l'entretien de leur cour et le leur d'une 
assez modeste liste civile personnelle de 679,000 francs, ne 
comptaient point lorsqu'il s'agissait d’aliéner, au profit de tel 
de leur neveu, les ressources budgétaires. Ils se montraient 
également fort généreux envers les artistes. Fastueux, ils ne 
nourrissaient pas seulement un peuple entier de leurs au- 
mônes, ils le régalaient de fêtes assez coûteuses, puisque les 
seuls feux d'artifices de Saint-Pierre comptaient pour 
44,000 francs dans un budget de huit millions et demi. 
L'entretien des marais Pontins, en dehors des dépenses 
considérables que Pie VI y avait faites, coûtait par an 
54,000 francs. Les dépenses totalisées montaient à 1,593,000 écus, 
8,522,000 francs. Mais les papes engagaient parfois, comme 
Pie VI, pour des entreprises de tout genre, des dépenses consi- 
dérables qui soudain grevaient les finances de cinq, six, dix 
millions. 

L'impêt volontaire ou forcé, que payait à Rome l'univers 
catholique, ne suffisant pas, il avait bien fallu tout d’abord établir 
des impôts dans l'Etat pontifical. Ils n’étaient pas lourds. Tou- 
jours mus par une sollicitude paternelle, les papes avaient 
voulu que l'impôt fàt modique. À une époque où un Français 
payait trente-cinq livres par tête, le Romain n’en payait que 
onze : il est vrai qu'en 1809 de’ récentes dépenses extraordi- 


Google 


56 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


naires avaient augmenté le chiffre de l'impôt. L'impôt foncier 
s'élevait à 774,000 écus (4 millions 149,900 francs) et si le 
droit de macinato (mouture) était quelque peu tyrannique, obli- 
geant tout sujet du pape à porter son froment aux moulins 
officiels, les étrangers seuls le jugeaient tel, puisque, de l’aveu 
d’un agent français, le peuple, habitué à cette pratique, montra 
pour le maintien du droit, sous l'administration française, une 
ardeur inattendue. 

Plutôt que de grever plus lourdement leurs heureux sujets, 

“les papss avaient eu recours à l'emprunt. La majeure partie de 
la dette était constituée par les actions du Mont-de-Piété de 
Rome, les luoghi di Monte dont le pape servait les intérêts, 
véritable rente sur l'Etat qui imposait au trésor une dépense 
annuelle de 2,234,085 écus et dont l'intérêt, primitivement de 
16 pour 100, avait été réduit par Pie VI, fort besogneux, 
à 6.45 pour 100, puis par Pie VII, accablé de charges nou- 
velles, grâce à l'occupation française, à 2 pour 100, réduction 
qui l’eût rendu fort impopulaire, si les Français n’en avaient été 
dès cette époque rendus légitimement responsables par les 
Romains. Les Vacabili, rentes viagères, assises sur certains 
produits de la daterie, grevaient le budget d'une somme 
d'intérêts de 400,000 écus ou 2,140,000 livres. L'intérêt de 
cette double dette pesait si lourdement sur le trésor que, dans 
une heure d'extrême pénurie, Pie VI avait eu la pensée révo- 
lutionnaire de se libérer de ce poids, en vendant purement et 
simplement le cinquième des biens ecclésiastiques, première 
ébauche du projet que Napoléon, pour liquider cette situa- 
tion obérée, réalisera, nous le verrons, d’une façon singu- 
lièrement plus radicale. 

Ce règne de Pie VI avait élé désastreux pour les finances et 
Vétude qu'on en pourrait faire montrerait à quel point ces 
beaux budgets de si régulière apparence, qu'un Pastoret ou un 
de Gérando dressaient, avec leurs habitudes de bons administra- 
teurs, pour l'édification de l'empereur, d'aprèsles dernières pièces 
comptables, étaient en réalité factices et illusoires. Tout d’abord 
une somme annuelle considérable et variable devait être appli- 


Google HARVARD UNIVERS 


LE GOUVERNEMENT #7 


quée à combler paternellement le trou que la médiocre admi- 
nistration des communes faisait dans leurs finances, sorte d’am- 
nistie, conséquence de l'incroyable indulgence accordée par la 
Consulea aux pires actes ou d'incapacité ou d'improbité. 
L'exemple venait de haut d'ailleurs; le budget de l'Etat était 
lui-même si malmené! Avant d'entreprendre un travail, utile 
où superflu, mais toujours coûteux, avant de faire une nou- 
velle largesse, les papes consultaient bien rarement la colonne 
des revenus qui seule autorise les dépenses. EL comment leur 
en faire un crime, quand tant de ministres parlementaires se 
permettent ces libertés? Le trésorier, créature du pape, avait 
une cuisse complaisamment ouverte aux caprices comme aux 
nécessités, jusqu'au jour où, tel le ministre qu'Offenbach 
devait mettre sur la scène, le trésorier du pape dut avouer, 
devant les exigences d'un général français réclamant deux 
millions, qu'il avait tout juste cinq écus dans sa caisse. Blâme- 
rait-on notamment ce pape Pie VI, qu'aussi bien ses doulou- 
reuses épreuves, un esprit assez large et des mœurs pures ren- 
dent sympathique, d'avoir bâti l'énorme et magnifique sacristie 
de Saint-Pierre, fondé le beau musée Pio Clementéno, relevé à 
grands frais l'obélisque du Monte Cavallo, refondu, pour les 
augmenter aux grands dépens du Trésor, les cloches de la Basi- 
lique vaticane, restauré la Voie Appienneet entrepris le desse- 
chement des marais Pontins, si ces dépenses, parfois utiles, 
avaient été autorisées pat une situation financière prospère? 
Ne se sent-on pas moins d'indulgence pour ce pape, lorsque 
l'on songe que le faste inouï dont, superbe lui-même, Pie VI 
s'entourait, et les largesses faites à ses neveux Braschi se 
soldaient par le plus lamentable état financier? « L'argent est 
allé aux Marais », disait-on à Rome. C'était encore là qu'il allait 
le plus légitimement : il était allé à de bien plus inutiles dé- 
penses. Le résultat était que, lorsque, brusquement, la Révo- 
lution ferma la route de Rome à « l'argent de France », qui 
comptait pour les trois quarts dans le tribut de la chrétienté au 
pape, la banqueroute menaça, de l'aveu même de Pie VI désem- 
paré. Il avait fallu réduire les intérêts de la dette et multiplier 








Google JARVARD UN 


58 L'ETAT ROMAIN 





FO) 


le papier monnaie, « les gédules pontificales », déjà trop abon- 
dant avant 1789. En 1795, il ne circulait plus d’or. La Répu- 
blique romaine n'avait fait qu'aggraver la situation en gaspil- 
lant les ressources, en bouleversant les sources de revenu. 
Pie VIT avait dû dès son avénement lancer de nouvelles cédules, 
réduire encore l'intérêt de la dette et contracter de nouveaux 
engagements sans obvier au déficit qui, en 4809, montait à 
huit millions trois cent mille francs. Le nouveau pape, éco- 
nome jusqu'à la parcimonie, était arrivé trop tard : il appre- 
nait à ses dépens dans quels cruels embarras l'administration 
arbitraire de ses prédécesseurs avait jeté l'Etat, et l'aventure 
de Pie VI montrait assez quel intérêt il y avait à amender toute 
cette administration financière, les institutions comme les hom- 
mes, Pie VII, en dépit de ses intentions, n'y fût pas arrivé. 
Une mesure radicale s'imposait, que le pape le plus énergique 
ne pouvait pas prendre. Il faudra la main de fer de Napoléon 
et de ses agents fiscaux pour apporter à une situation inextri- 
! cable une solution dont, après 1814, Pie VII et Consalvi devront, 
en secret, se louer. 


Dans 


11 semble bien cependant que l'administration de la justice 
‘appelait plus que celle des finances une réforme complète. 

La complication des lois était extrême. A défaut du droit 
romain oublié, le drcit éanon avait longtemps dieté les arrêts; 
puis, Lout en restant, avec ses recueils compacts de décrétalés, 
bulles et décrets, le droit officiel, il avait dû céder le pas aux 
coutumes locales, variables dans leurs solutions suivant les li- 
mites d'une province, voire même d'une commune. En réalité, 
la jurisprudence servait de base aux trois quarts des jugements. 
Absolument ignorants du droit romain, peu instruits du droit 
canon, juges et avocats ne se fondaient pour juger ou plaider 
que sur les décésions de la Rote. « On était sûr de la victoire 
quand on avait rencontré une décision de la Rote qui convint 
in terminis à la cause que l’on plaidait. » Or ces décisions cons- 














LE GOUVERNEMENT sv 


titusient une formidable série de recueils, les Recentiores, en 
vingt tomes, les Nuperrimae, en douze, les Coram en dix et 
enfin les Wolanti, feuilles volantes en principe, réellement 
reliées en quarante énormes volumes et qui contenaient les 
décisions les plus récentes et les plus consultées. On pense si 
œtte bibliothèque de cent volumes én-Jolio était aisée à con- 
sulter et surtout à posséder pour les hommos de loi. Les avo- 
cats en utilisaient de simples tables, et quant aux juges, ils pré- 
féraient souvent à une recherche fastidieuse et parfois im pos- 
sible la seule tradition orale. Ils jugeaient d’ailleurs sans 
attendus et faisaient bien, car, entre ces milliers de décisions, 
il s'en trouvait toujours de contradictoires que les avocats 
s'opposaient et entre lesquels le juge ernbarrassé consultait, 
suivant son caractère et sa moralité, sa consciente, son bon sens. 
ou de plus fâcheux conseillers. Au criminel, les édits des 
gouverneurs faisaient loi, cinq ou six textes fort simples qui 
d’ailleurs n’obligeaient guère, car, au criminel comme au civil, 
le bon juge pouvait donner à sa bonté et le sévère à sa sévérité 
un cours que la loi ne génait guère. Il eût donc fallu, là plus 
qu'ailleurs, des tribunaux très réguliérement constitués, aux 
attributions très nettement circonscrites, et surtout des juges 
dont la conscience, l'impartialité, l'intelligence et l'ardeur au 
travail égalassent l'indépendance, et c'est ce qu'on n'avait pas. 

Les juridictions s’enchevêtraient; elles étaient innombra- 
bles, 

La plus élevée et la plus redoutée était colle de l'Auditeur du 
pape, qui était bien la plus arbitraire qui se pât imaginer. L’Au- 
diteur était le représentant du pape en matière de justice; or, 
le Pape, représentant lui-même de Dieu, était toute justice : 
donc ses sentences devaient annuler celles des misérables 
magistrats, et aucune loi ne le pouvait obliger. Un meunier 
Sans souci n'eûl pu répondre à Pie VI, « qu'il y avait des 
juges à Rome ». Il y en avait certes beaucoup, mais il n'y en 
avait plus devant une décision de l’Auditeur du pape. 
« Annuler les sentences, choisir de nouveaux juges, purter à 
un tribunal une cause déja entamée devant un autre, voilà 





Google k ï 


se L'ÉTAT ROMAIN E 





4509 


ce qu'il avait le droit de faire chaque jour. IL pouvait plus : 
un rescrit de lui avec ces deux seuls mots : Ex audientia Sanctis- 
simi, avait la même force que ceux du souverain dont on le 
supposait le confdent. » 11 n'était point un juge d'instance, 
d'appel ni de cassation. Il était l'arbitraire à l’état d'institu- 
tion, et sa seule existence suffisait à réduire à néant toute 
idée de justice indépendante et assurée. On l'avait bien vu 
sous le règne de Pie VI, dans l'affaire Curte Lepri, où son inter- 
vention avait abouti, disait-on, à un véritable déni de justice 
au profit, circonstance fort grave, du propre neveu du pape, 
le duc Braschi. 

En dehors de ce singulier magistrat, d'abondantes juridic- 
tions s’étageaient et se compliquaient. La Congrégation de la 
Signature de la justice prononçait sur la validité des appels, 
mais la Chambre apostolique et les Congrégations cardinalices 
avaient le privilège de prononcer elles-mêmes sur la validité 
des appels interjetés contre leurs propres arrêts, ayant, sui- 
vant la pittoresque expression romaine, la segnatura in ventre. 
Cour de cassation et d'appel par rapport à d'autres tribu- 
naux, la Signature de la justice se constituait aussi en tri- 
bunal de première instance pour certaines causes; en revanche, 
au cas où un arrêt cassé par elle donnait lieu à un second 
recours, la cassation passait à un second tribunal, la Signa- 
ture de grâce, composé comme celle de la justice de vingt 
cardinaux juges, prélats ponenti, auditeurs, référendaires, 
abréviateurs, clercs de la chambre, etc. On pense si tant 
de monde faisait de bonne besogne. 

Six tribunaux d'appel : la Chambre apostolique qui jugeait 
en appel les causes portées en instance devant son premier 
clere; le tribunal de l’auditor camerae qui évoquait les causes 
principales dans lesquelles il s'agissait d’une somme inférieure 
à deux cents piastres et siégeait au Monte Citorio: la Congréea- 
tion de Pimmunité, connaissant, en appel comme en instance, 
des exemptions ecclésiastiques; le Buon Governo, tribunal d'ap- 
pel quand les communes et leurs officiers étaient impliqués 
dans quelque affaire et qui prononçait, toutes sections réunies 








’ Google AVARD UNVE 


LE GOUVERNEMENT st 


en appel, sur ee que son secrétaire avait jugé en instance:l’Asses- 
seur du Saint-Office qui, par un singulier abus, jugeait, en appel 
comme en instance, Îes personnes ou les biens qu'un lien quel- 
conque rattachait au Saint-Offce; et enfin le plus célèbre des 
tribunaux romains, la ÆRote, tribunal primitivement destiné 
à juger les causes ecclésiastiques internationales, mais deve- 
nue la grande Cour d'appel évoquant à sa barre toutes les 
causes qui ne ressortissaient pas oux tribunaux déjà nommés — 
et encore avec mille restrictions et réserves, jugeant tantôt par 
une de ses trois sections, tantôt toutes sections réunies. À ces 
tribunaux d'appel s'ajoutait la Consula, tribunal d’appel pour 
les causes provinciales ou criminelles, le Gouverneur de Rome 
juge en instance et en appel des causes criminelles concernant 
des faits survenus à Rome même, et l'Auditeur de la chambre 
qui j'ugeait les délits commis par les juges, greffiers et sbires en 
appel comme en instance. 

En réalité, ces tribunaux élaient appelés à juger en appel 
ceux qu'ils avaient jugés en instance — singularité qui, à elle 
seule, allait contre les principes reçus en matière de bonne 
justice. 

Il y avait cependant un nombre assez notable d'autres tri- 
bunaux de première instance. En province, voici les juridictions 
les plus variées, juridiction des barons ou plutôt de leurs gou- 
verneurs, juridiction des prélats gouverneurs et de leurs délé- 
gués — car tout administrateur est ici, doublé d'un juge. À 
Rome, en voici bien d'autres : juridictions, et de l’auditor 
camerac, et du tribunal de l’agriculture, et du gouverneur de 
Rome, et du sénateur de Rome, et du lieutenant du cardinal 
vicaire (pour les causes où est intéressé un des vingt mille 
ecclésiastiques de l'Etat Romain), et de l’auditeur du camer- 
lingue, et de l'auditeur du trésorier, l’un et l’autre juges des 
causes intéressant les gens attachés à leurs départements, et 
du clerc de la chambre du préfet de l’Annona et de chacun 
des clercs de chacune des chambres de chacun des sept autres 
préfets (Grascie, Ripe, Archivi, Zecca, Strade, Agro et Carceri), 
chacun des huit préfets ayant le droit de prononcer dans les 


62 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


causes où leurs fonctionnaires sont intéressés, et du secré- 
taire du Zuon Gorerno, et du secrétaire de l’Immunité, et de 
lassesseur du Saint-Office, et du juge de la fabrique de Saint- 
Pierre qui se prononce sur les causes où se trouvent engagés les 
personnes et les biens de la fabrique, el du majordome du pape 
qui a de même le droit de juger toute personne de la maison 
pontificale; si bien qu'en dernière analyse, les administrateurs 
s’érigent tous en juges des agents placés sous leurs ordres et que 
la moitié des justiciables sont traités ainsi en privilégiés. 

S, Nous ne parlons point ici des tribunaux ecclésiastiques pro 
prement dits : Saint-Office, Pénitencerie, Dalerie, Index qui, 
à Rome, jugent leurs agents, ni des congrégations qui ont 
acquis le droit de se prononcer seules sur les causes où un de 
leurs membres est intéressé. Mais comme la même personne 
peut relever à Rome de deux administrations et de plusieurs 
corps, on juge quels conflits d'attribution cette singulière or- 
ganisation entraine. On pense aussi à quels abus elle aboutit, 
puisque des causes de même nature peuvent recevoir en même 
temps, suivant qu’elles intéressent Lel ou tel individu, Les solu- 
tions les plus différentes et les traitements les plus scandaleu- 
sement inégaux. 














Tout était contraire, en cetie institution judiciaire, aux tradi- 
tions et aux principes du droit : œ n'était pas assez que des 
juges d'instance fussent autorisés à se prononcer en appel sur 
leur propre arrêt, la chose ainsi jugée ne l'était jamais défini- 
tivement. Quand l'imbroglio, créé par l'infinie multiplicité des 
juridictions personnelles, ne permettait pas aux justiciables — 
c'était le cas le plus commun — de faire casser un arrêt rendu 
par erreur à leurs dépens par un tribunal que, soudain, en 
raison d’une qualité méconnue de la partie lésée, on découvrait 
incompétent, l'intervention de l'auditeur du Pape suffisait à 
rendre nuls les effets de la justice. « La multitude d'autorités, 
les conflits de juridictions, les irrégularités de procédure, les 


’ Google AVARD UN 


LE GOUVERNEMENT C3 


appels ouverts de Lous côtés, écrit Pastoret, pourtant très mo- 
déré, offrent à un homme habile. la possibilité de faire trainer 
une affaire pendante de longues années. Je sais uno cause qui, 
depuis deux générations, est restée suspendue : dix fois on la 
reprit, dix fois les procédures renouvelées en entier arrivèrent 
à leur complément, dix fois le juge assis sur son tribunal se 
leva pour prononcer, le vainqueur plein d'émotion, de joie et 
d'espérance, tressaillit au moment qui devait assurer son sort, 
et dix fois le vaincu, près d’être écrasé, opposa froidement à la 
justice... un rescrit du Souverain Pontife ou un billet de son 
auditeur qui ajournait indéfiniment la cause. » 

On pense quel scepticisme inspiraient dés lors aux juges eux- 
mêmes les arrêts qu'ils rendaient et À quelle démoralisation 
aboutissaient chez eux de semblables pratiques. Tous étaient 
d'ailleurs des prélats et des clercs; prêtres ou non, ils étaient 
tous pénétrés de l'esprit ecclésiastique, qui, dans tous les temps, 
a paru aux meilleurs catholiques incompatible avec l'esprit 
juridique; éar parmi ces eléres, les uns, habitués à juger d’au- 
torité et facilement persuadés que les lumiéres d'une cons- 
cience sacerdotale suppléaient à Loute science juridique, ren- 
daient trop promptement ces arrêts rigoureux qui, courant 
l'Europe, faisaient tenir, par les « esprits éclairés », la justice 
romaine pour une succursale du Saint-Office; les autres, au 
contraire, mus par le sentiment évangélique el portés au par- 
don, apportaient à juger leurs citoyens une indulgence néfaste 
et une bonhomie déconcertante. De plus, ils appartenaient à un 
corps et à une administration; ils en subissaient doublement les 
préjugés et les traditions, sans aucune indépendance, par sur- 
croit, vis-à-vis du pouvoir exécutif incarné dans le chef spiri- 
tuel, le Souverain Pontife. Nourris de théologie plus que de 
droit, appelés d'ailleurs à passer sans cesse d'une carrière à 
l'autre, tour à tour administrateurs, diplomates, agents finan- 
ciers, pasteurs spirituels, consulteurs canoniques, juges civils, 
ils ne pouvaient, en dépit d’un esprit subtil, être propres à 
tant d'avatars. Ils étaient d’ailleurs si peu laborieux! La Rote, 
le plus occupé des tribunaux, s'offrait, au dire de Consalvi lui- 











Google SU 





C1 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


même, cinq mois de vacances, sans parler des cinquante jours 
fériés et des dimanches. De plus, comme leurs concitoyens, ils 
; étaient un peu fatalistes; beaucoup étaient portés à penser 
, qu'entre ces justiciables qu'ils jugeaient avec légéreté, Dieu 
finirait bien par récompenser la vertu, punir le crime et faire 
triompher le bon droit. 

Les avocats profitaient plus que personne d'un pareil état 
de la justice. Ils n'étaient point tous méprisables : Bartolueci, 
Bontadossi, Angelotti, Lasagni étaient des jurisconsultes 
renommés; Napoléon appellera le premier au Conseil d'Etat, 
le dernier à la Cour de cassation. Mais consistoriali ou rotali, 
les hommes de loi étaient en général d'une étrange faiblesse, 
remplaçant la science du droit et le prestige de l’éloquence par 
la rouerie la plus compliquée et la subtilité des moyens. L'ins- 
titution judiciaire aux mille détours les avait rompus à ces pra- 
tiques. On a parlé du maguis de la procédure; mais ce maquis 
romain était au nôtre ce que le maquis des environs de Frosi- 
none est à celui des environs d'Asnières. 

Une énorme confrérie entourait les avocats proprement 
dits, véritables agents d'affaires et parfois d’affaires louches, 
les Curiali, procureurs retors aux mille ressources, autorisés eux- 
mêmes à plaider : la longueur des procès et leurs éternelles ro- 
prises, leurs compliqués détours et leurs multiples étapes nour- 
rissaient ces hommes; partant, ils ne faisaient rien pour en 
abréger les délais, rien surtout pour en faire réformer le principe. 
Iarrivait que ces douze cents hommes de lois — car ils étaient 
arrivés à ce chiffre fantastique en une ville de cent trente- 
quatre mille âmes, — ces avocats et procureurs parmi lesquels 
en d’autres pays se recrutait l'opposition bourgeoise aux vieux 
abus, étaient au contraire, par intérêt, les plus fervents parti- 
sans de ce néfaste système judiciaire et, partant, les meilleurs 
soutiens — Napoléon s'en apercevra à ses dépens — d'un 
régime, dont cette institution judiciaire était une consé- 
quence logique et pour eux très profitable, 

Aussi bien, peu de gens s’en lamentaient. Beaucoup profi- 
taient de l'anarchie que ce système entretenait; les justiciables 











Google 


LE GOUVERNEMENT 65 





Jésés, eux aussi fatalistes en bons Romains, se résignaie 
beaucoup attendaient si longtemps et au milieu de telles péri- 
péties la sentence qui leur donnerait tort ou raison, qu'ils 
finissaient par vivre dans l'heureux état d'esprit de leurs ci- 
toyens abonnés au Lotto : ils attendaient du hasard, dela Provi- 
dence, de leurs prières, plus que de la juslice des hommes; ou 
bien, faisant agir, pour influencer le juge, tout ce qu'ils avaient 
d'amis dans les antichambres du pape, les eouvents, les sacris- 
ties et les salons, ils arrivaient à ne plus considérer l'arrêt que 
comme un service. La justice était effectivement trop dépen- 
dante pour être par eux tenue pour responsable. Tel qui, avec 
l'appui d'un évêque, avait perdu, pensait que l'adversaire avait 
dû faire agir un cardinal, et tel qui avait usé de l'influence du 
général des Capucins devait conclure que le général des Carmes, 
protecteur de son adversaire, était décidément plus puissant. 
lis étaient nés, ils vivaient sous ce régime; ils gagnaïent où 
ailleurs ils eussent peut-être perdu; l'un des deux était heureux, 
tous étaient philosophes. 


Des 


Au civil, l'avocat se jelait dans le maquis si savamment 
organisé; au criminel, lé prévénu avait de bien autres 
refuges, avant d’être trainé devant un tribunal, qui, d’ailleurs, 
par son habituelle indulgence, lui en constituait un dernier. 

Le fait était grave et il était patent : les plus bienveillants 
étaient forcés de le constater avec une indignation qui cotte 
fois était bien justifiée : de par l'Europe il y avait un coin où, 
neuf fois sur dix, le crime restait impuni, et ce coin était l'Etat 
romain. 

Le droit d'asile y constituait un droit sacré; le peuple le 
révérait. Les églises, dans une ville où l'on en compte deux ou 
trois par rue, les chapelles dans un pays où chaque bourg en 
possède vingt sur son territoire, les couvents qui, à Rome cten 
province, se chiffrent par centaines, les palais et, qui plus est, 
les places et les rues avoisinant les palais de dix ambassadeurs 

5 


Google k | 


c6 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 





et de trente princes, les fermes de propriétaires privilégi 
autant de lieux d'asile, traditionnellement respectés par la 
police. Contre ce droit le gouvernement romain ne pouvait rien: 
les cabinets de l'Europe, jaloux d'une prérogative qui érigeait 
leurs ambassadeurs en petits souverains, se faisaient complices 
de l'abus. Violer une église fût apparu comme un crime dont 
aucun des policiers du pape ne se fût rendu impunément cou- 
pable. Aussi bien n’y songeaient-ils guère, tout agent de police 
ayant, à Rome, une instinctive sympathie pour tout criminel. 
Cette sympathie étant, aussi bien, partagée par la plus grande 
partie de la population, l'assassin voyait chacun semployer 
non À sa poursuite, mais à son salu, si bien qu'il gagnaït avec 
une singulière aisance le lieu d'asile élu par lui, eu, de là, si la 
police paraissait disposée à poursuivre, la macchia, la montagne 
toute proche, asile plus sûr encore où les sbires l’allaient rare- 
ment chercher depuis la mort du rude pape Sixte-Quint. Si 
par hasard ilétait saisi,le criminel voyait,suivant la juridiction 
dont il relevait, son procès s'instruire plus ou moins lentement 
— ee qui Jui donnait des chances d’évasion dont il profitait fort 
souvent — etle verdict qui le frappait, s'il était souvent ter- 
rible, était, suivant le caprice du juge, indulgent, parfois très 
anodin. Si l’on consulte les notes que l’obligeant Giovanni 
Bugatti, bourreau durant quarante-quatre ans, a bien voulu 
léguer à la postérité (1), il appert qu'il a, par la corde, fait périr 
par exemple, de 1796 à 1808, cent cinq condamnés et parfois 
pour des cas bien peu pendables, vols de bottes ou do lé- 
gumes. Cent cinq pendus en douze ans, le chiffre parait res- 
pectable; mais, sous le seul règne de Clément XIII qui a duré 
onze ans, on a compté jusqu’à dix mille meurtres à Rome (2). 
On y pardonne de fait, par un étrange état d'esprit, plus volon- 
tiers les attentats contre les personnes que contre les pro- 
priélés; mieux vaut tuer un homme que voler des bottes; le 
Romain tue donc et va nu-pieds. 

Il tuait sans scrupule; il est même des cas où il se fût fait seru- 





{1} Notes de Bugatti dans Aremoro, Le giustisie a Roma. Rome, 1882. 
(2) Snivaoxt, & I, p. 59. 


Google JARVARD UN 


LE GOUVERX 





EMERT 67 


pule de ne point tuer, c’est le cas de vendetta. Or le cas est fré- 
quent; l'incapacité de la police à atteindre le meurtrier et de 
la justice à le punir, pousse et autorise la famille de la victime 
à se faire justice 4ôt ou tard; âleur tour ces nouveaux meurtriers 
bénéficient de l'indulgence ambiante : le crime s'éternise et 
l'anarchie s'installe ainsi dans Les mœurs ct les esprits, parce 
qu'elle est, en substance, dans les lois. Un hôpital spécial, 
celui de la Consolazione, est ouvert tout spécialement aux vic- 
times des assassinats quotidiens, mais les prisons étroites de 
l'Etat romain ne s'ouvrent pas souvent à leurs meurtriers; 
d'incessantes amnisties — car le pape accorde cos grâces comme 
des bénédictions — les ouvrent d'ailleurs et les vident. 

Si cependant un peuple avait besoin d’une police ferme et 
d'une justice rigoureuse, c'était précisément ce peuple romain, 
passionné et querelleur, à la main leste et à l'esprit rancunier. 
L'administration française cherchera à mettre bon ordre à ces 
coltellate trop fréquentes (1) silest des quartiers où elle trouvera 
dans cette répression sévère la cause la plus évidente de sa dé- 
faveur; d'autant que cette répression produira ses effets : on 
verra pour la première fois des artisans du Trastévère ou des 
Monti, des paysans volsques ou sabins serrer avec rage la poignée 
du stylet, mais sans le tirer, en murmurant : O se non fosse la 
seduta ! (Ah! si je ne craignais le tribunal!) (2). Sous les bons 
papes, ils ne craignaient point la seduta qui donnait relative- 
ment peu d'ouvrage au bourreau Bugatti. Pour ne point trop 
tuer, parce qu'ils étaient des prêtres et des pêres, ces bons 
papes laissaient leurs sujets se tuer dans une relative sécurité 
et aucun litre ne les recommandait plus que celui-là à l’amour 
des Romains. 

Leur police, à cet égard, les servait bien. Rien n’était plus 
semblable à un bandit qu'un gendarme romain. « Les sbires, 
écrit Dupaty en 1783, sont des brigands privilégiés qui font 
la guerre à des brigands qui ne sont pas privilégiés. » Le propos 
est exagéré, maîs il est cortain que le sbre se rapprochait plus 











{1} Journal du Capitole. 26 juillet 1809. 
(21 Touexox, Etudes statistiques, citées 11, 111 





oogle HARVARD DNVER 






cs L'ÉTAT ROMAIN E 





S 1808 


du sicaire à tout faire que de notre honnête gendarme. Son 
principal mérite était de savoir manier mieux qu'un autre 
le stylet et l'escopette; sa moralité était nulle, son origine sou- 
vent infâme. « On ne peut rien comparer au mépris dans lequel 
étaient tombés ces hommes dont les repris de justice étaient 
presque les seules recrues. » Rien ne leur paraissait plus naturel 
que de pactiser avec leurs anciens compagnons, les bandits. 
« Ils se bornaient à se ménager des intelligences dans les bandes 
de malfaiteurs et à obtenir l'assassinat d'un chef par la trahison 
des siens (1). » Mal vêtus et mal payés, ils étaient plus re- 
doutés des honnêtes gens que des assassins, et, entre de nobles 
meurtriers et ces justiciers misérables, la sympathie du peuple 
n’hésitait pas. Sept cents de ces policiers de sac et de corde 
veillaient à Rome sur la sécurité des citoyens; les barons en 
employaient deux mille : c'était trop peu pour la répression des 
crimes et trop encore pour la satisfaction des honnêtes gens (2). 


. 


On pense si, en face d'une telle situation, le brigandage 
s'était facilement développé (3). 

Il était d'ailleurs né spontanément de la facilité qu'offraient 
les lieux. Côtes el montagnes, voilà ce que nous avons naguère 
rencontré le plus souvent en parcourant rapidement ce pays 
romain, et, entre côtes et montagnes, la grande campagne dé- 
serte. Dans ce décor propice, le drame aux mille scènes se déve- 
loppe depuis le seizième siècle sans entr’acte, Des bannis jetés 
dans la vie d'aventure se sont grossis de sujets mécontents 
que le régime de l'Eglise n'a pas encore soumis. D'avance ils 
ont par leur origine ennobli le brigandage, qualifié superbement 
banditisme ; les misérables successeurs des hauts bandits (il y 


{1} Tousxox, cité, II, 107. 

{21 Note au dossier de police et Olivetti, 3 novembre 1810, F7 6531. 

(3) Dusarny, Le brigandare en Jtalie; Toursox. cité, Il. Y8-119: 
SrewpwaL, Promenades, Îl. 218; Correspondance de l'ambassadeur d'Es- 
pagne, 1796, dans Sécmé, Origines du Concordat, t. 1, p. 486; et nos cha- 
pitres, consacrés au brigandage de 4809 à 1843. 











oogle 


LE GOUVERNEMENT 59 


avait ou parmi eux un Colonna, un Piceolomini) bénéficiaient 
encore de cette origine relevée. Le terrible Sixte-Quint, qui 
seul avait entrepris leur ruine, s'était, en dépit de formidables 
hécatombes, heurté à un mur de granit. Depuis lors, les papes 
avaient préféré à la politique de répression celle des ménage- 
ments. De fréquentes amnisties avaient permis à ces misérables 
de rentrer avec une sorte d’auréole et un sac bien rempli dans 
leurs villages, exemple démoralisant du crime récompensé. Les 
belles filles préféraient ces aventuriers aux cultivateurs. Là où 
l'amour ne leur attachait pas les populations, la peur les leur 
asservissait; des pays entiers tremblaient sous une bande. Gros- 
sies sous la république romaine d’une foule de nouveaux out- 
laws, des forçats qui, sans surveillance, s'étaient évadés des 
bagnes au nombre de six cent quatre-vingt-seize, ces bandes ne 
régnaient pas seulement sur les pays Volsques : elles mena- 
çaient la grand'route de Rome à Naples, la Voie Appienne. 
Entre elles et Pie VII, une sorte de concordat tacite était 
cependant intervenu qui retenait les sbires à la ville et les 
brigands à la montagne. La capitale de ces princes de la cour 
des miracles était Frosinone ; cinq villages étaient à eux, ils 
venaient s'y marier en plein jour, faire baptiser leurs enfants, 
parfois acheter des terres. A Giuliano, on eût avec fierté 
montré à l'étranger un patriarche qui exerçait le brigandage 
depuis trente ans, et ses disciples qui ne travaillaient que depuis 
dix-huit ans; leurs filles constituaient de riches partis. Si, de- 
puis 1804, ils n’écumaient plus les grandes routes, ils restaient 
là, perpétuelle menace et surtout perpétuel scandale — tout au 
moins pour les étrangers. Ils étaient en effet populaires; on les 
chantait en des complaintes; les grands chefs légendaires 
remplagaient dans l'admiration des peuples les généraux 
qu'ils ne possédaient point, n’allant pas à la guerre; et puis, 
comme me le disait un voiturier calabrais parlant des anciens 
brigands de sa province, « ils ne volaient que les riches et les 
étrangers, ne faisaient point tort aux petites gens et régalaient 
bien d'un écu un mendiant ou un /rattone quêtant pour son 
couvent », 





Google f | 


70 L'ÉTAT HOMAIN EN 4800 


Ces 


Lo métier de bandit étant estimé, il était remarquable que 
celui de soldat était méprisé. Giovannino « prenant lamacchia » 
grandissait aux yeux de ses concitoyens: Giovannino « se ven- 
dant pour faire le soldat » les faisait presque rougir. 

Le service militaire n'existait pas : l'idée en était devenue 
odieuse ou plutôt elle ne se présentait point (4). Le peuple 
romain s'était, depuis quatre siècles, déshabitué de porter les 
armes, Dès Léon X, les soldats du pape avaient fait piteuse 
figure dans les parages de Marignan : sort plus humiliant que 
celui des vaineus, ils n’avaient point osé se battre. Sous Clé- 
ment VII, Allemands et Espagnols avaient pu entrer à Rome 
presque sans résistance, la saccager et la souiller sans trouver 
devant eux d’autres soldats que des mercenaires en fuite. De 
siècle en siècle, l’armée s'était réduite : de 50,000 qu'elle était 
encore à la fin du dix-septième siècle, elle était tombée à 2,500; 
elle coûtait moins encore que la police, 192,600 livres. Encore 
que les engagements fussent avantageux et le risque presque 
nul, les papes ne fussent pas parvenus à recruter dans leurs 
Etats les 1,900 hommes de Civita Vecchia, les 600 de Rome. La 
garde suisse fournissait un des bataillons, soldats hiératiques 
portant le costume éclatant. et un peu carnavalesque dessiné, 
dit-on, par Raphaël, armés de vieux mousquets, de hallebardes 
ot de longues épées. Le resto de l'armée était quelque peu à 
l'avenant. Même en faisant la part qui revient au caractère du 
personnage et à sa verve naturellement outrancière, le témoi- 
gnage de Basseville, informateur en 1793 du gouvernement 
français, reste intéressant : six cents hommes au château 
Saint-Ange dont douze ne sont pas en état de manier les trente 
pièces d'artillerie datant des Borgia, crispins plus que soldats, 
qui, ridionles, cbéissent à un général affligé d’une bernic, des 





(1) Mémoirs de Pastoret, AF 17 1715: Ancwewourz, L Il. p. 46: 
Durarv, t. II, p. 83; dans Massox, Diplomates de la Révolution. Lettres 
de Hwaon px BAsSEvILLE, 


Google MU 


LE GOUVERNEMENT di 


chevaux qui ont coûté 18 éeus (96 fr. 30) les trois. Au-dessus 
d'une armée de 2,500 hommes, écrit Archenholtz plus sérieux, 
« une quantité prodigieuse d'officiers » il y a en effet un offi- 
cier pour dix soldats. « L'ombre d'une armée obéissant à 
l'ombre d’un chef, » a écrit un autre voyageur. Le châleau 
Saint-Ange est une forteresse antique, digne décor à ce tableau : 
on le peut canonner de toute part ct ses redoutes font sou- 
rire (1).Ce qui achevail aux yeux des peuples guerriers de l'Eu- 
rope de ridiculiser cette armée d'opéra-comique, c’est que son 
général, vétéran vénérable ot ranci de campagnes lointaines, 
était subordonné à la Congrégation militaire, dont le cardinal 
secrétaire d'Etat et le prélat assesseur étaient les chefs. 

Si ce spectacle donnait de la gaieté à l'Europe, il était logique 
qu'il inspirât aux Romains de toutes les classes un mépris 
extrême pour l'état militairs. L'aristocratie romaine est alors la 
seule qui ne connaisse pas le poids d’une épée : elle s’en estime 
heureuse. Quelques beaux fils sont au service de l'Autriche, les 
Altieri en 4809, mais en général les petits-neveux de ces ter- 
ribles barons qui, de leur gantelet de fer, souffletaient les papes, 
et, de leur glaive, tenaient les empereurs en respect, n'avaient 
jamais porté l'épée qu’en verrouille. 11 s'était créé dans toutes 
les classes un état d'esprit qui réjouirait nos modernes paci- 
ficistes (2). Le soldat était un mercenaire méprisé et presque 
inutile : le peuple lui préférait encore le sbire qui parfois arrétait 
un voleur. En 1809, il était trop tard pour réagir.On l'avait bien 
vu, quand, en 1796 (3), Rome avait essayé d'opposer à Bonaparte 
les six à sept mille hommes de milice « paysans rassemblés par 
le tocsin, commandés par deux moines » avec huit pièces de 
canon, dont Napoléon riait encore à Sainte-Hélène. En 1798 














(1) Cf ce qu’en dit Miolis, en 1814. dans les dernières pages de cet 
ouvrage. En 1790, Girodet ayant provoqué une bagarre, le bruit eourut. 
qu'un Français avait voulu prendrelechâteau Saint-Ange:peut-être ce jeune 
peintre y ft-il effectivement parvenu au milieu d’unesiineroyable panique. 

(2) Lettre du commandant de recrutement, Bulletin de police du 8 jan 
vier 1811, À. N. AF 19 1513, 

(3) Dès 1793 Pie VI avait essayé de s'improviser une armée, « redoutable 
aux seules finances de l'Etat », écrit un contemporain. (Bibl. nazionale 
de Rome, mss. Gesuitico 196). 


Google AE UN RERÈR 


LE L'ÉTAT ROMAIN EN 1800 


les Français n'étaient point arrivés à doterla Républiqueromaine 
d’une armée (1). On verra cent témoignages de l'horreur insur- 
montable qu'inspirera, de 1810 à 1814, l'affreuse conscription. 
En 1809, l'armée est encore plus décriée qu'elle n'est faible et 
plus méprisée des Romains qu'elle n’est méprisable. 
Puissance militaire, l'Etat romain ne pouvait l'être : les 
papes étaient exousables, en raison de la nature particulière 
de leur pouvoir, de n'avoir point voulu réendosser sur leur robe 
blanche la cuirasse du belliqueux Jules II. Peut-être enrevanche, 
eussentils pu apporter à le eréation d’une petite marine de 
guerre plus de’sollicitude. Un déploiement si considérable de 
côtes les y invitait. Civita Vecchia, qui n’est point une position 
exceptionnelle, pouvait cependant, ainsi que Terracine, devenir 
une buse de défense Lrès sérieuse. Une pelite folle bien <rmée, 
bien commandée, pouvait de Civita Vecchia au nord, de Terra- 
cine au sud, surveiller la côte et la protéger, sinon contre les 
attaques d’un grand ennemi, du moins contre les insultes des 
Barbaresques. Le cap Circeo, massif isolé qui, entre Terracine 
et Porto-d’Anzo, domine la mer de sa masse avancée, pouvait 
devenir avec quelques batteries une forteresse appréciable. 
L'état maritime était au contraire fort misérable (2). Le port de 
Civita Vecchia, que les papes, sur la foi des rapports, eroyaient 
tout au moins entretenu, était entre les mains d'une bande de 
fermiers dont les Français devaient découvrir les malversations 
et l'inertie. Trois bateaux mal armés, commandés par des che- 
valiers de Malte, constituaient la flotte. La côte était livrée aux 
incursions des ennemis les plus méprisables : en 1808, les agents 
français constataient que la défense était tout entière à orga- 
niser; à cette date, un bâtiment était saisi par des corsaires en 
plein port d’Anzo. A quelques lieues de la mer, Rome n’était 
protégée contre une invasion par aucune digue; en 1792, Pie VI 
avait assez montré la terreur que lui inspirait la visite possible 








(1) Diaria de Beveozrrr dans Sirvaëwt, 19 mars 108. « Mais au fou 
quelles figures feront-ils? » éerit ce Romain clairvoyant. 

(2) Mémoire Pastorst, AF 1 1715; Tovnxox, L 1, p. 23, 24; Bulletins 
de police du 20 août et du 14 septembre 1808, À . 








Google JARVARD UNVE 





LE GOUVERNEMENT 


de la flotte républicaine, et cette leçon n'avait pu profiter, car 
depuis cette époque les fonds avaient manqué. Aucune côte 
en Europe ne se trouvait si démunie : sans soldats, sans marine, 
sans forts sérieux, sans esprit militaire, flot pacifique dans une 
Europe depuis vingt ans en feu, l'Etat romain était tombé dans 
le mépris. Les Napolitains en fussent venus à bout en unesemaine 
et un corsaire audacieux eût pu faire trembler Rome. Il eût 
trouvé devant lui, après des côtes sans défenses, des forts sans 
canons et un état-major sans soldats. 











+ 
. 


Une armée existait cependant, la formidable armée des fonc- 
tionnaires. 

L'Etat romain, au caractère complexe, peut assurément, 
en 1809, passer pour une puissance monarchique, ayant un 
chef unique et viager, ou républicaine, puisque œ chef est à 
l'élection, aristocratique, puisqu'une cligarchie de cardinaux 
détient lo pouvoir, ou démocratique, puisque c’est une oligar- 
chie de parvenus; elle est avant tout — pour employer un néo- 
logisme peu élégant — une puissance bureaucratique. Aucun 
peuple en Europe ne compte proportionnellement tant de fonc- 
tionnaires et de si considérables bureaux. 

« Un des principes du gouvernement, éerit Pastoret, était 
d'attacher à son service le plus grand nombre d'hommes qu'il 
pouvait employer », et Tournon : « On établit les emplois moins 
en vue des besoins que d'après les moyens qu'on avait de les 
payer et le désir d’entourer le trône pontificel.…. d'une nom- 
breuse suite de personnes attachées à ses intérêts. » Un autre 
parlera « dela profusion des places dont se composent les rouages 
compliqués de V'administration » et l'ambassadeur Alquier en 
1808 « de la quantité prodigieuse des domestiques et des agents ». 
« Trente mille », assure-t-il (1). 

Cette profusion date de loin. Dés le seizième siècle, la Curie cons- 





(4) Pasromer, Mémoire, AF 1v 1715; Pærcænc, Lettres, ne 33, AF 16 1715; 


Atqvrme, 40 février 1808, Archives affaires étrangères, Rome, 941, [. 97. 





Google JARVARD'UN 


ñi L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


titue un monde d'agen ai ailleurs eu à dénombrer la suite de 
fonctionnaires qu'un pape du seizièrne siècle traine derrière lui 
dans un déplacement assez lointain (1). Au dix-huitième siècle, ce 
qui n'était qu'une manifestation de faste est devenu une nécessité 
de gouvernement et un moyen de règne. Les congrégations, 
préfectures, présidences, ne sont que les états-majors déjà fort 
considérables d’une armée de fonctionnaires subalternes. Les 
ministères fourmillent : or à Rome, il n’y a pas dix ministères, 
mais cent. À côté des administrations temporelles, il y a l'énorme 
gouvernement de l'Eglise, congrégations des Rites, de l’Immue 
nité, de l'Inquisition, du Consistoire, des Evêques et Réguliers, 
du Concile, de la Propagande, de l’Index, du Cérémonial, de la 
Discipline régulière, des Indulgences et reliques, de l'Examen des 
évêques, de la Résidence des évêques, de la Fabrique de Saint- 
Pierre, de la Visite apostolique. Universelles par leur objet, elles 
sont rornaines par leurs chefs, sous-chefs et employés. Il ÿ a la 
Pénitencerie, la Daterie, la Chancellerie, la Secrétairerie des brefs, 
la Secrétairerie des mémoires, qui ontdes bureaux tout comme, 
au temporel, le secrétaire d'Etat, le camerlingue, le trésorier et 
l'auditeur. La Chancellerie qui, à l'heure présente, abrite entre 
ses énormes murailles, dans ses immenses salles, de si maigres 
bureaux, est alors une ruche où chaque alvéole a son abeille, 
son frelon plutôt, qui suce plus qu'il ne rapporte, ruche bour- 
donnante et agitéo. Le palais do la Daterie, malgré ses dimen- 
sions, serait trop étroit, si tous les employés venaient fidèlement 
tous les malins s'asseoir à leur bureau, puisque, assure-t-on, 
cette seule administration nourrit 4,000 employés (2). Et la 
famille pontificale, la cour du Vatican et du Quirinal! la tribu 
qui va du Maître du palais aux valots de cuisine, du Maitre 
des cérémonies aux porteurs de la Sedia, des princes assis- 
tants aux Suisses de la porte et du Maitre aux plus infimes 
chantres de la Chapelle : des centaines encore de fonctionnaires 
aux habits somptueux qu'on nourrit et habille. 

Tout le monde est fonctionnaire. Sans parler des elergis dio- 





(4) Louis Marzuin, Médicis et Valois, Minerva, 4er avril 1903, p. 406. 
() Prune, cité. 





oogle _ Re 


LE GOUVERNEMENT & 


césains dont nous allons parler, la province regorge de modestes 
agents : les conseillers communaux, qui sont gagés, so tiennent 
pour tels. A Rome même, il n'est pas jusqu'aux 4,200 euréali 
qui, hommes d’affaires de l'Eglise, ne s’estiment fonctionnaires, 
si bien que le quart au moins de la population, que les trois 
quarts de la classe qui ne mendie pas, vivent de l’Etat, inté- 
ressés à sa conservation intégrale, fonctionnaire: générale. 
ment fort peu payés, mais satisfaits de toucher des petits 
gages sans toujours les gagner, parasitisme supérieur, mais 
analogue, à celui qui pousse, nous le verrons, des milliers 
de mendiants à la porte des couvents, Des juges touchent 
1,200, 800, 700 francs par an; beaucoup d'agents de la Daterie 
travaillent à une autre tâche un peu plus lucrative. Le traite- 
ment est une sorte de petite rente que l'Etat paye au cousin 
d’un client du cardinal prodataire ou d’un familier du Secré- 
taire d'Etat. Chaque nouveau pontificat installe ainsi, dans des 
places eréées ad hoc, une promotion d'agents nouveaux sans 
déloger les anciens. Chacun, ainsi, est heureux. 

Ce peuple d'agents est dirigé par les prélats. La prélature est 
la condition nécessaire, la seule porte ouverte aux emplois supé- 
rieurs. Celui qui ne veut pas croupir parmi les agents subalternes 
«se vêt en abbé », endosse la soutane qui n'implique d'ailleurs 
aucun ordre de cléricature et peut échanger la soutane noire 
contre la violette et même la rouge sans recevoir la prêtrise.. 
Dès lors, ce clergé à côté, en quelque sorte, est légion. Les jeunes 
abbés, après un stage assez court dans les bureaux inférieurs, 
deviennent prélats domestiques, ponenti de congrégations, 
clercs de la Chambre, auditeurs dans les tribunaux, attachés aux 
nonciatures : leur livrée, des bas violets. Quelques-uns se pous- 
sent aux prélatures cardinalices, auditeurs de la Rote, nonces, 
secrétaires des grandes congrégations, et aux trois hautes places : 
gouverneur de Rome, trésorier, auditeur du pape, prélats di 
flochetti qui ont à la tête de leurs chevaux les houpes de soie 
rouge. Devenus cardinaux, ils seront de grands seigneurs avec 
gros revenus, carrosses, vie large, palais remplis d'une famélle 
coûteuse, camériers, secrétaires, gentilshommes, valets, encore 


Google JARVARD UNI 


1 L' 





AT ROMAIN EN 1609 


des fonctionnaires médiats de l'Etat. Ainsi s'est organisé, avec 
sa hiérarchie traditionnelle, grouillant dans une certaine fami- 
liarité réciproque, ce monde énorme de hauts prélats et de bas 
valets, réunis par un lien puissant, un intérêt commun à con- 
server dans son intégralité l'Etat et sa constitution, puisque 
c'est cette constitution qui les a faits ce qu’ilssont ou les fera ce 
qu'ils prétendent devenir (1) 

Et ce sera l'un des plus grands obstacles opposés à l’établisse- 
ment du régime, une des causes les plus faciles à saisir et les 
plus notables de l'impopularité invincible et universelle dont 
pâtira, à Rome, le régime impérial. Celui-ci n'aura pas seu- 
lement, comme ailleurs, à exproprier un souverain, un _gou- 
vernement, une administration, mais un peuple entier. 


Un pareil état de choses condamnaït l'Etat romain à l'immo- 
bilité dans l'abus. Lois et abus profitant à cent mille citoyens 
qui formaient la classe dirigeante, tous se félicitaient d’une 
situation si profitable. Le pape le mieux intentionné, le plus 
éclairé n’y eût pu rien faire : il était le couronnement d'un 
édifice, il n'en possédait pas la clef et ne pouvait en modifier les 
parties, 

On l’avait bien vu sous Pie VI et. récemment, sous Pie VII. 
Si différents qu'ils fussent, les deux pontifes avaient également 
tenté de réagir contre certains abus. Pie VI avait essayé d'arra- 
cher à la vie de fonctionnaire et presque de parasite ses indo- 
lents sujets, en essayant d'encourager, dans une certaine mesure, 
le commerce el l'industrie et en entreprenant de vastes Lravaux : 
il avait eu l'idée de liquider la situation financière qu'il avait 
d’ailleurs contribué à créer (2). 11 s'était heurté à cette force 
d'inertie que les privilégiés — c'était ici la majorité — 











(1) Pasronsr, Mémoire cité: Tournon, Etudes, passim. 
(2) Mémoire sur Pie VI. cité passim; Durarr, L. Il, p.146: Obsersations 
sur Rome française dans les papiers inédits du Baron de Tournon. 


Google JARVARD'UN 


LE GOUVERNEMENT Fe 


et leurs clients opposaient à toute tentative de réforme : il 
avait encouru une impopularité assez rare dans l’histoire des 
papes. Inspiré par Consalvi, Pie VIT, àson tour, avait entendu, 
dès les premiers mois de son pontificat, introduire un peu d'air 
nouveau dans la vieille demeure. La bulle Diuturnas avait 
annoncé des modifications nécessaires à la « vieille machine » 
dont, en 1797, le général Bonaparte avait prédit « la disloca- 
tion ». Mais Consalvi lui-même ne nous laisse pas ignorer que 
celte tentative avait rencontré une opposition invincible, encore 
que respectueuse. On aimait Pie VII non pour ses idées, mais 
malgré ses idées. Consalvi passait pour le mal conseiller et il 
devait, bien longtemps après, payer cher sa lutte contre le 
parti réacteur. Le cardinal, reprenant en 1816 la tentative 
avortée, constatera qu'il avait fallu pour renverser ce mur fait 
de préjugés et d'intérêts une main plus brutale que celle du 
saint moine Chiaramonti, En 1809, l'édit réformateur restait 
lettre morte (1). 

Le gouvernement romain demeurait donc en 1809 ce qu'il 
était, ou à peu près, en 1789. En apparence, en principe, régnait 
à Rome un despotisme sans limites et sans pareils, le despo- 
tisme d’un prince qui, sans contrôle et sans entraves, disposait 
à son gré,par l’action de son Secrétaire d'Etat, sa créature, de 
l'administration et de la police, par celle d’un trésorier et 
d’un auditeur, deux autres de ses créatures, des finances de 
Y'Etat, que rien ne pouvait l'empêcher de gaspiller, et de la 
justice même dont il pouvait modifier le cours et casser sans 
phrases les arrêts les mieux fondés, le despotisme aussi d’un 
pontife, maître absolu des consciences ot des âmes, chef spirituel 
de ses sujets, contre lequel toute opposition violente semblait 
damnable et tout complot sacrilège, et qui, au-dessus d’un col- 
lège de cardinaux dépouillé des anciens droits au contrôle 
d'une clientèle qui lui devait tout, d’une administration à 
sa dévotion et d’un peuple à genoux, ne devait de comptes qu’à 
Dieu. 





(4) Coxsarvr, Mémoires. 


Google 


38 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


En fait, ce despotisme était étroitement limité par une impi- 
toyable tradition et entravé par la force invincible d’abus len- 
tement acerus au cours des âges, captif d'une organisation qu'il 
Ipouvait réprouver, mais nepouvaitchanger subordonné à presque 
tous les intérêts qu'il était supposé régir. En fait encore, le ca- 
ractère débonnaire du prince, affection paternelle, familiarité 
hautaine, bonhomie parfois rude, faisait moins régnerle despo- 
tisme que l'anarchie. Nous verrons en son lieu une des preuves 
de la singulière licence qu'une telle attitude permettait au 
peuple lorsque nous parlerons de ce Pasguino où, chaque jour, 
s'inscrivaient les satires mordantes dont la police du pape no 
faisait que sourire, et, après avoir vu régner en haut une ty- 
rannie si paternelle, nous verrons se pratiquer en bas co 
bizarre respect qui jetait aux pieds du pape un peuple tou- 
jours prêt à le railler. 

Le Vatican a des portes de bronze, mais toujours ouvertes; 
un poste de Suisses à grandes épées regardent philosophique- 
mont passer une valelaille effrontée. 

Le Saint-Père est si bon! Il était si bon en effet que cardinaux, 
prélats, agents en prenaient fort à l'aise, se sachant forts do 
précédents scandaleux, concussions, malversations, maladresses, 
incapacité el insubordination cachées ou tolérées; il était si 
bon que la justice se rendait presque au hasard, que les procès 
restaient livrés à l'arbitraire, que les coups de poignards s’échan- 
gaient presque impunément, et que, faute de voir venir la répres- 
sion d’en haut, la vendetta s’exerçait librement en bas; il était 
si bon que le trésor, gaspillé en faveur d'une clientèle, s'en allait 
en largesses aux amis, à tout le peuple, en feux d'artifices et en 
processions faites pour amuser la plèbe; il était si bon que la 
police était réduite à peu, l’armée à rien; il était si bon enfin que 
le peuple perdait tout respect réel pour l'autorité quelle qu’elle 
fût, tenant, à certains exemples ,qu’on secitait Lout bas, ses admi- 
nistrateurs pour des prévaricateurs heureux, ses juges pour des 
instruments dociles au service des influences et des intérêts, 
ses financiers pour des mangeurs d'argent et son souverain 
pour un bon oncle qui pouvait avoir ses colères, mais done 








Google JARVARD UNI 


LE GOUVERNEMENT 7 
l'inlassable bonté autorisait toutes les libertés grandes que son 
despotismo thécrique eat dû interdire (1). 

Ainsi l'anarchie, née d'un despotise aux ressorts tout à la 
fois compliqués et reléchés, avait passé de l'administration 
la plus haute dans l'âme des plus bumbles administrés : elle 
était dans les institutions, elle était aussi dans les esprits, les 
cœurs et les mœurs. 


(1) Dans une vie de Pie VI d'un ton généralement très favorable à la 
papauté, Beceatini avoue cependant que, « sauf la Turquie, aucun Etat 
n'était plus mal administré que Rome ». Les« observations », d'un style si 
modéré et si respectueux que Tournon s'était fait, présenter, aboutissaient 
aux mêmes conclusions (Papiers inédits de Tournon). C'étaient également 
celles de l'ambassadeur vénitien, Ziulian, en 1783. 


Google AARVARD UNIVERS 


CHAPITRE III 


LE PEUPLE 


Le gouvernement est conforme aux vœux de la population. — Les classes : 
le clergé : il est considérable, très attaché au pape et très popul 
évêques, curés et moines; la fortune des moines; lour influence immense; 
l'éducation confiée au clergé fortifi cetto influences l'instruction, qui st 
en principe bien organisée, est en fait très médiocre; absence de savants, 
médiocrité des écrivains, l'archéologie seule cultivée avec fruit les aca- 
démies; les artistes; Canova; les grands artistes de Rome ne sont point 
Romains. — La population laïque. — 11 n'y a pas de haute bourgeoisie. 
— Le peuple des provinces : les Ombriens, Sabins, Volsqueset Etrusques. 
— Le peuple de Rome. — Le Patricia; les palais: les familles du baron- 
nage; grosses fortunes délabrées; les patriciens aiment le régime sans se 
croire tenus à la fidélité; médiocrité de leur esprit et de leur vie: ils sont, 
hostiles à la France, mais ralliables; ils sont sans aucune influence. — 
La bourgeoisie : médecins et avocats; vie mesquine; liens étroits qui les 
atachent à la Curie; les boutiquiers vivent du pèlerin; la bourgeoisie 
très attachée au régime. — Le petit peuple : misère énorme augmentée 
plutôt que diminuée par les considérables institutions de charité; les 
mendiants s'estiment heureux. — Le peuple entier s’accommode de son 
régime : son inconstance satisfaite par les fréquents changements de 
souverains: son esprit de fronde a une issue, le Pasquino; la fronde des 
cafés; goût pour le plaisir flatté par les fêtes; rôle joué par le Loto 
dans la vie de Rome. L'orgueil romain; immense, il se repalt de la gran- 
deur de son souverain; horreur des étrangers; indolence et tolérance. — 
Ce peuple aimable a le gouvernement qui lui convient. 



























On ne peut en toute équité juger et, partant, condamner un 
gouvernement, en ne se plagant, pour l’apprécier, qu'à un point 
de vue purement idéal. Un gouvernement est assurément, en 
soi, bon ou mauvais et, après l'étude que nous venons d’en faire, 
il semble bien que le gouvernement romain n’était point bon. 
Suivant le mot de Stendhal, qui veut être très cruel, il fallait, 
pour reconnaitre les règles qui dirigeaient l'Etat, «imaginer pure- 
ment et simplement le contraire exact de ce que conseillent 





oogle 





LEPE 





PLE si 


les bons auteurs en la matière ». Mais, comme le disait à un de 
ces « bons auteurs » la réaliste Catherine II, ces messieurs tra- 
vaillent sur le papier qui souffre tout. Un gouvernement peut 
être tenu pour mauvais, qui gaspille son trésor, ne respecte point 
la justice et ne se fait point obéir. 11 ne peut être regardé comme 
vdieux et malfaisant que s'il impose tyranniquement de mau- 
vaises lois à un peuple aspirant à en connaitre de bonnes, 

Les peuples ont, dit-on couramment, le gouvernement qu'ils 
méritent. La formule est injuste et ne s'applique pas toujours. 
Elle s'applique ici : si un bon gouvernement est celui qui satis- 
fait le peuple qu'il régit, épouso ses sentiments, partage ses 
passions, traduit ses opinions et réalise ses vœux, le gouverne- 
ment romain était un excellent gouvernement. Pour prendre 
une formule de la langue politique, le gouvernement romain | 
est véritablement,en 809,un gouvernement d'opinion, en ce sens 
qu'il est conforme sans aucun doute aux désirs de ses sujets, 
que, plébiscité, il serait acclamé, et que, par une singulière ironie, 
ce « gouvernement des prêtres », après avoir, dans une certaine 
mesure, par son antimilitarisme el son fonctionnarisme, réalisé 
d'avance, nous l'avons vu, le rêve d’un de nos socialistes, se 
trouverait par surcrait parfaitement lavé de toute tare aux 
yeux des démocrates qui admettent que l'accession du peuple 
emporte tout reproche et justifie toute loi. Loin d'imposer des 
lois au peuple, la papaulé subit les siennes : un pape réforma- 
teur deviendrait vile impopulaire et Rome est plus papiste que 
le pape. Que l'Etat romain ait besoin d'une réforme, personne 
ne le niera; que le peuple romain, du haut en bas de l'échelle 
sociale, appelle le réformaleur, personne, je pense, après un 
examen rapide de l'état social romain, ne voudra en convenir. . 








La population romaine, en dehors des trente mille fonc- 
tionnaires dont opinion était serve, se décomposait en 
Ü 


ot gle # RD UNIVER 





eæ L'ÉTAT ROMAIN EN 1800 


six classes : le clergé, le patriciat, la petite noblesse qui était 
innombrable, une assez basse bourgeoisie, les artisans et la 
populace. 

Le clergé était énorme; nous n'entendons point parler 
du monde qui « se vêt en abbé », ecclésiastiques dont il est assez 
expédient de dire que l’habit ne fait pas le moine, fonctionnaires 
qui, nous l'avons vu, ne portent la soutane que comme une 
livrée, mais du véritable clergé, des pasteurs d’âmes ayant reçu 
les ordres el dirigeant les fidèles. Evêques, chanoines, curés, 
sous-curés, prêtres de tout rang, moines et religieuses consti- 
tuient, en 1808, dans les deux provinces conservées au pape, 
une population de 17,000 âmes au milieu de 1,500,000 habi- 
tants. On comptait 7,000 séculiers, et plus de 10,000 réguliers. 
Dans la seule région qui devait former, sous les Français, le 
département du Tibre, il y avait un ecclésiastique pour 132 ha- 
bitants. Les deux futurs départements contenaient trente-deux 
diocèses dont vingt autour de Rome et douze en Ombrie. A 
Rome, 23 séminaires contenant environ 700 élèves présentaient 
ainsi chaque année près de 100 lévites à l'ordination. Rome, 
qui n'avait que 134,000 habitants, comptait 85 paroisses offi- 
cielles, à côté de 250 églises desservies par des chapelains, 
aumôniers, prêtres libres. À Città di Castello, petite ville d'Om- 
brie de 11,000 âme, son trouvera encore, en 1812, 230 prêtres, 
et le bourg de Nocera, gros de 800 âmes, a un évêque et un sémi- 
naire. 

À part les six cardinaux, évêques suburbicaires, qui ne se 
voyaient guère dans leurs minuscules diocèses de la banlieue, 
Ostie, Palestrina, Albano, etc., les évêques romains étaient, 
en thèse générale, fort absorbés dans leurs fonctions apostoliques. 
N'aimant guère les prélats de cour, ils n’en partageaient pas les 
ambitions fiévreuses, les mœurs légères et la facile doctrine. 
Evèques ombriens et romains étaient communément des prêtres 
pleins de foi et de vertu. Ils étaient les soldats les plus fidèles 
du pape, dans lequel ils considéraient plus le vicaire de Jésus- 
Christ que le prince romain. Les prêtres de leur diocèse gar- 
daïent au Saint-Siège une fidélité aveugle et qui semblait 








Google AARVARD U 


LE PEUPLE ss 
inaltérable : le pape était tenu par l'immense majorité d’entre 
eux pour un oracle infaillible, et ce « fanatisme », dont lesagents 
français devaient particuliérement signaler les effets chez les 
prélats ombriens, était une soumission au magistère spirituel 
du pontife, plus absolue à mesure que leur éloignement de Rome 
les garait mieux de l'esprit frondeur de La ville aux pasquinades. 
Ils étaient, eux aussi, des conservateurs très résolus et très 
étroits : tous cependant ne retiraient pas de très gros bénéfices 
matériels du régime: car si un évêque de Ferentino touchait 
32,000 francs — ce qui était le maximum — il y avait d’humbles 
ques comme celui de Sutri qui se devaient contenter avec 
7,000; les prébendes des chanoines pouvaient être de 3,000, 
mais tombaient parfois à 400. Ces revenus étaient assis sur des 
biens fonds : leurs récoltes préoccupaient fort ces ecclésias- 
liques, mais, comme tous les Romains, ils étaient satisfaits de 
peu. C'étaient des prélats fort acesssibles : vivant dans de 
très petites villes, ils ne pontifiaient qu’à l'église sous des orne- 
ments très dorés et parfois bien fanés; en dehors, ils entrete- 
naient avec leurs diocésains, peu nombreux, des relations 
empreintes d'une familiarité cordiale et d'une bonhomie un 
peu triviale. Leurs palais délabrés étaient, ouverts à tous et 
on n’y refusait jamais aux pauvres une tranche de polenta 
au safran ou quelques bajocques. A plus forte raison, les curés, 
issus du terroir, sortis du peuple, en partageaient-ils les opinions, 
les préjugés, les vertus et les défauts, les aspirations et les supers- 
titions. Malpropres, même dans leur faste d'église, ils n'avaient 
point toujours la barbe fraiche et les soutanes fines des prélats 
du Quirinal; ils étaient rudes et bons, ne refusant point de 
vider avec un paroissien, après vêpres, un faschetto de Marino 
ou d'Orvieto et tendaient sans façon leur tabatière à un pauvre 
homme fort mal vêtu. Ils étaient, grâce à leur dévotion, très 
soumis au souverain romain et, grâce à leur attitude, fort in- 
fluents sur une population d'ailleurs profondément religieuse. 
C'était done pour tout usurpateur de fort dangereux adver- 
saires — et assurés. 

Les moines en constituaient de plus redoutables encore; car, 











Google k | 


# L'ÉTAT ROMAIN EN 4809 


tout. au moins à Rome même, ils étaient plus influents encore. 
Les Etats romains en comptaient 5,244 et il y avait 5,487 reli- 
gieuses. La seule ville de Rome possédait 1,463 moines et 
4,131 nonnes répartis en cent quarante-cinq couvents. Le couvent 
de la Santissimæ Concezione a Capo le Case abritait 131 moines, 
cslui de San-Francesco 105; mais beaucoup étaient moins peu- 
plés : la Minerva n'était occupée que par 52 dominicains, et 
soixante et un monastères ne comptaient que 40 moines et 
moins. Hors de Rome, le futur département du Tibre comptait 
deux cent quarante couvents d'hommes peuplés de 1,733 reli- 
gieux et soixante-treize monastères de filles enfermant dans 
leurs cloitres 1,526 religieuses. L'Ombrie présentait 2,048 moi- 
mes et 2,830 religieuses; Assise était le centre d’une vie mona- 
cale telle que les fils de saint François représentaient, dans 
les deux futurs départements, le tiers de cette énorme popula- 
tion régulière (1). 

A Rome même, la fortune des moines s'élevait à 930,000 francs 
de rente. Le chiffre parait gros; de fait il ne constituait en 
moyenne à chaque individu qu'une rente de 900 francs. Les 
religieuses étaient encore moins riches; San Domenico e Sisio, le 
plus riche couvent de femmes, avait un revenu de 67,000 francs. 
En province, les ressources étaient plus minces. Cependant, il 
y avait quelques couvents très riches : les chartreux de Tri- 
sulti, près d’Alatri, jouissaient de 96,000 francs de rente; 
Farfa, jadis rivale du Mont-Cassin, était, en 1800, tombée à 
25,000 francs. En masse, les congrégations possédaient un gros 
revenu; la part de chacun y était cependant maigre. La légende 
du milliard des congrégations existait déjà : avant 1809, les 
agents de Napoléon l’aceréditaient à plaisir. 11 faut croire l'an- 
cien préfet de Rome, quand il affirme que la liquidation réser- 
vait des mécomptes; le milliard fondit, comme s’évanouit un 
mirage. Si on eût, après 1810, accordé loyalement à tous les 









(1) A. N. Rapport général d'Anglès, 1810, F7 4435; Olivelti, 14 sep. 
tembre 1810, F7 6531; Rapport au Bulletin de police du 23 août 1808, 
AF1v 1508; Alquier à Fouché, 7 juin 1808, AF 1v 1745; Toussox, . Il, 
P. 62-65 





LE PEUPLE ss 


moines et religieuses la pension promise, l'Etat, maitre des 
couvents, se fût trouvé la dupe de son opération. 

Grâce à l’économie de l'existence en commun et à la vie fru- 
gale que, moines et Italiens, ils étaient doublement amenés 
à pratiquer, ils pouvaient faire de grosses aumônes, elles 
étaient, à Rome, devenues si habituelles et si larges que tout 
un peuple vivait du pain distribué à la porte des couvents. 
D'autre part, ils étaient les principaux clients des artisans ro- 
mains, car ils dépensaient bien plus que les princes pour l'en- 
tretien de leurs immeubles; l'enrichissement de leurs chapelles 
nourrissait dix métiers. En province, des pays entiers vivaient 
des moines : Subiaco, Fossanova, Casamari, Assise, Alatri, 

Leur influence venait moins cependant de leurs communes 
largesses que de leur incroyable diversité. « On les a nuancés, 
écrivait avec raison un agent de Fouché en 1808, de manière 
à convenir à toutes les classes de la société : entre le moine 
mendiant et le chanoine de Saint-Jean de Latran, l’on compte 
autant de nuances qu'il s’en trouve entre les mendiants des rues 
et la duchesse, Chaque classe monacale s'empare de la classe 
sociale à laquelle il correspond. » De fait, ils étaient les conseil- 
lers et les directeurs de Rome entière : du rude Trinitaire aux 
façons de forban qui rudoyait et du Capucin jovial qui conqué« 
rail par ses lazzi le Romain do la basse classe, jusqu'à l'austère 
Dominicain, directeur des consciences aristocratiques et au 
Bénédictin qui, de sa bibliothèque, administrait la science à 
Rome, trente ordres s’échelonnaient où le mendiant de la rue, 
l'artisan, le cultivateur, le petit bourgeois, le patricien se con- 
naissait des frères, des oncles, des fils et qui, entourés du pres- 
tige dû à leur robe et à leur discipline alors trés stricte, di 
gcaient les familles et jouissaient, partant, d’une influence contre 
laquelle le pape le plus énergique n'eût rien pu entreprendre. 








+ 
. 


Mattresso des âmes, l'Egliso l'était surtout parce qu'elle 
tenait seule l’éducation. Le monopole, qui n'existait pas dans 





86 L'ÉTAT ROMAIN EN 18 





les lois, existait, de fait, à son profit. À entendre certains agents 
français, elle distribuait assez parcimonieusement l'instruction 
aux trois mille huit cent dix élèves des collèges et particuliè- 
rement à la noblesse, «l'intérêt des prêtres étant de l’avilir et de 
T'assujétir ». 

A la vérité, si on examine l'éducation et l'instruction données, 
il faut reconnaitre que le régime scolaire n'était point en prin- 
cipe sensiblement inférieur à celui que l’ancien régime avait 
fait connaitre à la France, mais des institutions fort appré- 
ciables se trouvaient aboutir à des résultats médiocres (1). 

L'enseignement primaire était lort négligé et cependant 
Rome avait, pour l'instruction du peuple, précédé la France : 
Joseph Calasans y avait, cent ans avant Jean de la Salle 
en France, fondé des écoles populaires et gratuites approuvées 
par Clément VIII et Paul V à la fin du seizième siècle. Ces 
Ecoles pies, au nombre de quatre à Rome en 1809, partagesient 
avec deux écoles doctrinaires, deux écoles chrétiennes, cinquante- 
deux écoles régionnaires, la mission d'instruire le peuple : 
presque tous les villages avaient leur école primaire. Mais la 
paresse naturelle du peuple lui faisait négliger une libéralité aussi 
appréciable : les maitres, aussi bien, sauf dans les Ecoles pies, 
esprits théologiques et scolastiques, dispensaient une instruc- 
tion ou très rudimentaire ou fort peu attrayante. Ils formaient 
des croyants très pieux :la foi suppléerait à la science; si Dieu 
avait marqué l'enfant de son sceau, celui-ci, même gardant les 
pourceaux, comme Perelti, deviendrait, tout comme celui-ci, 
un grand pape, Sixte-Quint. Le peuple connaissait les miracles 
del’Ancien et du Nouveau Testament — et bien d’autres encore, 
mais ne savait pas lire. 

L'enseignement secondaire el supérieur était, en principe 
aussi, libéralement distribué. Les collèges Clementino, San 
Pantaleone, Nazareme, le Collegio Nuovo présentaient des res- 

(4) Norvins, 30 juin 1811, F7 8892; Tourxon, Etudes, citées, I1, 83-90; 
Souvenirs d'un gentilhomme italien (Hevue britannique, t. IL], p. 254) 
Mémoires d’Orioli, p. 172, 173: et dans les mss. de l'Alessandrina I et X, 


Relazione dell Archigimasio romano nel rettorato di Mgre Carlo-Luigi 
Cestantini. 





Google HARAS 


LE PEUPLE sr 


sources évidentes, puisque le seul Nazareno possédait dix-huit 
raaîtres, 

D'autre part, l'Université de Rome semblait considérable, 
puisqu'elle ouvrait aux jeunes gens deux enceintes également 
savantes, la Sapience eu le Collège romaîn, puisque la Sapience, 
que son antiquité rendait vénérable (elle était presque contem- 
poraine de notre Sorbonne), comprenait cinq facultés avec six 
maîtres à la théologie, six au droit, neuf aux sciences, et onze 
aux belles-lettres, des eabineis de physique et d'histoire natu- 
relle, et de riches bibliothèques, puisque le Collège romain 
comptait de son côté quinze professeurs, neuf suppléants, un 
observatoire, un musée. Enfin l'Université de Pérouse, quoique 
en décadence, réunissait encore en ses murs célèbres quarante- 
huit professeurs, et, « avec ses cabinets d'histoire naturelle, de 
chimie, de physique, son laboratoire, ses ateliers de peinture 
et de sculpture », des ressources telles que, de l'aveu d'un 
Français, « il n'y a pas une ville de France qui ne se fit honneur 
d’un tel établissement (1) ». 

Le résultat d’une instruction, en apparence si généreusement, 
dispensée, en réalité fort étroite dans la pratique, est, je le 
répète, très médiocre (2). La bourgeoisie est ignorante, l'aris- 
tocratie puérile, et Rome offre une étrange pénurie de bons écri- 
vains, de savants sérieux, de grands artistes, de jurisconsultes 
instruits et de médecins habiles, tous produits qui devraient. 
sortir des officines si bien organisées de Rome et de Pérouse. 

Sans doute, il y a à Rome quelques médecins qui ne sont point 
méprisables : Préla, Giovanelli, l'accoucheur Savetti, mais, en 
thèse générale, les étudiants de la Sapionce sortent de cet éta- 
blissement dans l'état d'esprit de M. Purgon : signer, purger 
et clysLériser. « Presque tous les malades exposés à leurs soins, 
dira cinquante ans après l'impitoyable About, déjeunent d’une 
purgation et dinent d’une saignée. » Le jugement est valable 


(1) Norvins, 29 septembre 1842, F7 6531. 

(2) Gentilhomme italien cité; Orioli cité; Relazione del’ Archiginnasio 
cité: ee dernier document montre à quel point les professeurs en prenaient 
à leur aise. 





Google Heat 


ss L'ÉTAT ROMAIN EN 4809 


pour 1809. À lire le récit des derniers moments de Clé- 
ment XIV(4), on eroit assister à une scène de Molière qui serait. 
tragique. Ces médecins ignares el pédants, administrant du 
latin de cuisine en guise de remèdes, sont inférieurs en science 
aux herboristes auxquels ils font préparer leurs onguents. 11 
fallait au savant une véritable énergie et presque de l'héroisme 
pour briser les cadres trop étroits, car « la théologie menait à 
tout et la physique en prison » (2). On citait les hommes qui, à 
Rome, avaient pu simplement suivre le mouvement des sciences, 
mais les meilleurs savants de Rome étaient les moindres de ce 
pays d'Italie qui avait donné à l'Europe Galilée, Torricelli, 
Galvani, Volta et tant d'autres. 

Sans doute encore, on écrivait à Rome; on y écrivait même 
beaucoup trop. C'était une littérature abondante et adipeuse. 
Il n'était guère de bourgeois qui n'eût su tourner un sonnet; 
des avocats, trop nombreux pour pouvoir tous plaider, fabri- 
quaient à la journée des comédies et des tragédies; les prélats 
sessayaient à l'élégie et à l'épithalame; des princes comme 
Chigi taquinaient à l'envi la muse; tout le monde eût écrit 
une longue dissertation d'archéologie. Quelques-uns en écri- 
vaient de fort belles, car le mouvement de renaissance qui 
était parti de Naples, cinquante ans auparavant, avait gagné 
Rome, suscité un Cancellieri, Visconti, Fea, Uggeri (3), et, 
résultat appréciable, amené Pie VIL à entreprendre le déga- 
gement et la restauration des monuments antiques, Panthéon, 
ares de Septime Sévère et de Constantin, Colisée (4). Mais 
à côté des archéologues qui, par d’intéressantes études, avaient 
arraché à l'apathie romaine de si intéressants résultats, quel 
singulier concours! Faut-il que Tournon lui-même ait été 
gagné, durant son séjour, à celte littérature de mirliton pour 
citer avec éloge Chigi, Biondi et Alborghetti, « remarquables 
poètes » (5). Ces faiseurs de sonnets, ces fabricants de pièces 








(1) Lettres de Bernis, dans MA8s0N, Cardinal de Bernis, p. 292. 

(2) Sranomai, L 1, p. 163. 

(3) Mémoire Pastoret, AF 1v 1715 et Touenon, Etudes, 1. 11. p. 88. 
(G) Tatnexar, Forum romain, p. 46. 47, et Mémoire Pastoret, cité. 
(5) Towrwor, t. Il, p. 89. 


Google ts 


LE PEUPLE ss 


qui, à l'exception du comte Giraud, faisaient applaudir d'ineptes 
farces, ces poëles élégiaques, épiques, tragiques, idylliques, 
bucoliques, géorgiques qui prenaient texte de la moindre 
aventure pour en faire de la poésie, ces écrivains à la galanterie 
fade qui eussent tous signé le sonnet à Uranie comme leurme: 
leure œuvre et dont l'anthologie formerait cent volumes, se 
réunissaient en académies, Areadi et Lincei à Rome, Ardenti 
à Viterbe, Tisoni à Rieti, etc. Les plus célèbres de ces académi- 
ciens étaient ces Arcades « faiseurs de sonnets qui se rassem- 
blaient pour so lire mutuellement leurs sottises » (1), faux ber- 
gers de lettres qui, sous les ombrages factices d'une Arcadie 
illusoire, se croyaient des Virgile, des Ovide, des Horace, des 
Théocrite, des Pindare, pas beaucoup plus ridicules, d’ailleurs, 
que certains de leurs émules et contemporains français, mais 
qui, par leur unanime médiocrité, faisaient véritablement rêver. 
D'ailleurs cette médiocrité si féconde était plus aflligeante en 
ces lieux où Mécène avait reçu Horace et Virgile, où Léon X 
avait tenu sa cour de savants, d'écrivains et d'artistes 

Les artistes! Rome eût proclamé bien haut qu'à défaut de 
bons écrivains, elle savait former des artistes et qu’elle on pos- 
sédait de fort grands (2). Elle eût mis en avant, en 1809, un 
Ganova et plus bas un Thorweldsen dans la sculpture, un 
Camuccini dans la peinture, un Zingarelli dans la musique. 
Ces noms pourraient en effet faire illusion. Antonio Canova 
avait bien son atelier à Rome, et nous verrons à maintes 
reprises de quelle façon était adulé « ce grand sculpteur, le 
plus grand qui ait existé depuis Phidias » (3). Mais Canova, 
adopté par Pie VII comme il devait l'être par Napoléon, n'était 
à aucun degré un produit de la culture romaine — puisque 
c’est ici des résultats de la culture que nous parlons, — Trévi- 
san déraciné qui, afrivé à Rome en plein talent, est en quelque 
sorte üne gloire d'importation. Son jeune rival Thorwaldsen 





(1) Anmermogrs, À NL, p. 455 Duras, & I, p. 8 

(2) Mémoire Pastoret; Tounon, £. Il, p. 80-84. 

(3) Korzeur, Voyages, t. III, p. 285-299. Tout le chapitre sur Canova 
est de ce style. 





#0 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


est un Danois; le peintre Granet, qui a, depuis longtemps, à 
Rome un atelier renommé, est d'Aix; le premier paysagiste de 
Rome est Hackert, un Brandebourgeois (1). Il est bien vrai 
qu'on sculpte et peint à satiété, mais ces modelages, faciles, 
come se fosse una cera molle (comme si c'était de la cire molle) 
disaient déjà avec orgueil les Maliens du seizième siècle, ces 
pointures sans vigueur, copies de maltres qui soulignent cruelle- 
ment l’absence de tout maitre, sont précisément la condamna- 
tion de l’art romain, avant tout industriel et vénal : le peintre 
Battoni, vrai Romain, « ne songe qu'à gagner de l'argent en 
faisant des portraits d'Anglais à la douzaine » (2); Camuccini, 
qu’en 4800, les Romains salueraïent presque comme un Rapheël 
au berceau, est un copieur habile, artiste consciencieux et ins- 
truit, disciple lointain d'Andrea del Sarto et du Dominiquin, 
froid coloriste qui n’est roi que dans le royaume des manchots, 
Quant au musicien Zingarelli qui, depuis 1804, règne dans les 
chapelles et les théâtres d'opéra de Rome, ce Napolitain n'est, 
lui aussi, qu'un Romain d’adoption : mélodiste habile, il est 
d'ailleurs un compositeur sans nerfs et sans idées ; sa Jérusalem 
détruite triomphe cependant avec fracas, et lorsque, dans son 
Romeo, \a cantatrice entonne Ombra adorata, aspetta, les applau- 
dissements se font délirants; sa musique religieuse fait pleurer, 
mais n’a guère qu'une note (3). Il est donc sacré roi de la mu- 
sique, comme Canova est proclamé roi de la sculpture. Mais il 
se trouve ainsi qu'au-dessus des artistes faciles qui composent 
l'Académie Saënt-Luc en pleine décadence (4), il ne se trouve 
que deux noms qui brillent au ciel romain, celui d’un Vénitien 
et celui d’un Napolitain. Il paraît donc avéré que l'éducation 
ne fait pas plus à Rome de grands artistes que de grands 
savants, et que les plus brillants produits de l'instruction 
se confinent dans une médiocrité qui donne-à penser. 

Cette instruction, si développée dans la théorie, produit donc 

GA) Amours, t. II, p. 73: Toumox, t. 11, p. 22, 93 

@) Anmewmorrs, t. IL p. 81. 

(2) Necrologia di N. Zingarelli, par Linznaronx, Naples, 183 


nos, Elogio di N. Zingarelli, 1887. 
G) Quarssmèns px Quincx, Canowa, p. 128. 


tte 








Google AARVARD U 


LE PEUPLE “ 


dans la pratique d'assez pauvres résultats. Ce n’est peut-être 
point aux savants, écrivains et artistes qu’on en peut juger; 
des professeurs sont exeusables de ne point toujours former des 
Galilée, des Pascal, des Michel-Ange, des Gœthe et des Leibnitz; 
on leur demande moins de former des génies que des caractères. 
Les maîtres romains ne forment pas plus des uns que des 
autres, si l'on en juge par l’état d'esprit des classes qui com- 
posent le peuple romain. Ces professeurs obtiennent tout au 
moins un résultat : l'uniformité du moule où ils ont jeté tout 
un peuple assure à ce peuple cette fameuse unité morale tant 
rêvée par tous les gouvernements despotiques, et au souverain 
une fidélité sans zèle dont la suite de cette étude nous fera 
connaître les traits. 


I 


Ce qui manque à ce peuple dans son ensemble, c'est cette 
classe sociale qui doit être tenue pour la plus nécessaire à l'équi- 
libre moral comme à l'activité matérielle d'un peuple, et qui est 
la haute bourgeoisie. Chez un peuple qui ne possède ni grande in- 
dustrie ni haut commerce, chez lequel l'avocat n'est que l’homme 
d’affaires et le médecin le plus haut domestique des familles 
nobles e des puissantes congrégations, il ne peut y avoir de 
haute bourgecisie : un patriciat considérable occupe les palais 
de Rome et de la province, une petite noblesse, aussi abondante 
que la postérité de Jacob, peuple les petites cités (1); en dessous, 
uns population de paysans pauvres, d'artisans assez humbles, 
de modestes négociants, puis une populace de mendiants para- 
sites. Entre les deux groupes, — hormis troisou quatre banquiers 
que le patriciat s'apprête à absorber, comme Torlonia, — une 
Arès étroite bourgeoisie réduite à des médecins moins considérés 


(1) Notes sur les familles nobles des Etats romains; de Gerando à Daru, 
4 mai 1814, AF 1v 1715; Norvins, 8 octobre 1812, F7 6531. 


Google 


TAT ROMAIN EN 160% 





que les pharmaciens qui d'ailleurs les protègent, à des avocats 
ravalés au rôle d'intendants avisés à des« marchands dela cam- 
pagne », fermiers riches, mais grossiers, bornés, parvenus sans 
autorité et n'en méritant pas. 

. L'Etat romain ne présentait plus, en 1809, que 820,243 habi- 
tants, Rome, 134,973, le malheur des temps ayant, entre 1795 et 
1805, fait tomber de 30,000 âmes la population de la cité. Le 
Latium, la Sabine, les provinces Marittima et Campagna, le 
Patrimoine, Rome et ses environs, le futur département du 
Tibre, comptaient 530,000 habitants: l'Ombrie en avait 290,243 
en 1808 (1). 

Cette dernière province se distinguait assez nettement du 
reste de la population. Ce sont des Toscans plus quedes Romains 
que ces habitants du haut Tibre : ils participent detoutesles qua 
lités de la race toscane; esprits fins et parfois délicats, indus- 
trieux et artistes, ils avaient, moins que leurs voisins du sud, subi 
l'influence un peu endormante du gouvernement ecclésiastique. 
Culture et industrie y étaient plus relevées : Foligno avait été 
entre Florence, Ancône et Rome, un grand marché d'échanges, 
etgardaitunerelativeactivité quesignalera Norvins, Mais Pérouse 
surtout pouvait, sous un gouvernement protecteur de l'indus- 
trie, devenir une des métropoles de l'Italie centrale. Le earac- 
tère tranquille, humain, assez docile des Ombriens, ramenait 
naturellement l’esprit à ce François d'Assise qui, prêchant 
l'amour universel, avait recruté ses premiers disciples parmi les 
petites gens de son pays; leur goût délicat les faisait encore 
les dignes neveux de ce Pérugin qui avait, trois siècles aupa- 
ravant, évoqué de si suaves figures sur les murs du Cambio de 
Pérouse. Ils étaient religieux, soumis à leurs évêques, mais 
sans avoir jamais frondé l'autorité religieuse, ils se dérobaient, 
plus que les gens du sud, à l'influence ecclésiastique; à Foligno, 
on avait pu fonder un collège indépendant du clergé; l'Université 
de Pérouse lui était moins inféodée que celle de Rome. Il ne 
semble pas d'ailleurs que les papes aient jamais contrarié 


(4) Alquier à Fouché, 7 juin 1808, AF 1v 1695; Touxxox, Etudee, t.1, 
pe 275. 


Google Ava 0 


LE PEUPLE vs 


cette tendance à l'indépendance intellectuelle; ils se conten- 
taient de ne la point encourager, satisfaits do voir dans ces 
peuples, avec un attachement extrême aux pratiques du culte 
et à la foi catholique, une grande docilité aux lois des gouver- 
neurs. Ces villes d'Ombrie, l’artistique Pérouse, Foligno 
ceint de sa féconde plaine, la suave Assise, la pittoresque Spo- 
leto, Rieti « l’Heureuse », Orvieto, hérissé de ses clochers, et, 
dans l'Apennin ombrien, Città di Castello, Gubbio, Citta della 
Pisve abritaient à l'ombre de cathédrales, d'églises, de cou- 
vents, pour la plupart célèbres dans l’Europe entière, une popu- 
lation heureuse de sa vie, médiocrement mais uniformément 
aisée, citoyens paisibles, d'accord pour unir à un esprit 
suffisamment cultivé une foi très profonde et à une indépen- 
dance sans éclats un dévouement tranquille à un pouvoir qui 
ne les opprimait pas. Un gouvernement sans haine ni violence, 
respectueux de la religion et de la liberté, pouvait trouver là de 
plus faciles sujets que dans le reste du pays soumis, avant 
1809, à la domination pontificale (1). 

De Corneto à Frosinone, de Subiaco à Civita Vecchia, le 
type assurément varie. Tournon qui, durant quatre ans, a vu 
défiler devant lui vingt mille conscrits du département du Tibre, 
distingue bien des Albains, Latins et Volsques au type clas- 
sique, des montagnards d'Alatri au corps rapu el au faciès 
sauvage, et des Sabins, petits hommes nerveux à la vive phy- 
sionomie, les descendants des Etrusques à l'expressiondouce que 
lui fournissaient les monts Cimino; mais la majeure partie de la 
population était, de l'aveu de ce même préfet, qui, si sérieuse 
ment, lui parlait des « grands ancêtres romains », de sang si 
mélé qu'on y retrouvait du Hun, du Goth, du Sarrasin, 
du Grec et peu de Latin, et, tandis que leurs femmes 
enthousiasmaient après d’autres le sensible préfet de Rome, 
celui-ci se montrait peu édifié d’une population masculine qui, 
livréo aux indiscrètes investigations du conseil de revision, 
étala, quatre ans durant, d'étranges infirmités, teigne, rachi- 





{&) Norvins, 20 septembre 4812, 10 octobre 1812, F3 6531: Radet. 1810. 
au Bulletin de police du 14 août 1810, AF 1v 4509, 





os L'ÉTAT ROMAIN EN 4800 





tisme, serotules, phtisie, maux innombrables que dénoncent à 
leur tour les médecins majors plus compétents encore (1). 

Si différents au physique, gens de la plaine et de la montagne 
V'étaient naturellement par les mœurs. Si l'indolence était le 
trait commun qui les rapprochait, elle se fañsait. inertie, phi- 
loscphique el presque souriante dans la plaine, ombrageuse et 
arrogante dans la montagne; la paresse faisait des mendiants en 
bas et des brigands en haut. Le sud, avec les monts Volsques et 
les marais Pontins, constituait ce que les papes appelaient 
«leur petite Tartarie » : ce pays leur appartenait à peine; ces 
gens, barbares sans culture, vivaient, plus que leurs compa- 
triotes du nord, sous le régime féodal; ils étaient sujets des Co- 
lonna et des Caetani. Une aristocratie abondante peuplait les 
petites villes : Anagni possédait « ses douze étoiles », douze 
familles parmi lesquelles le Caetani di Sermoneta était l'astre 
prépondérant. Plus encore que les Caetani et les Colonna, plus 
que les papes, les bandits étaient d'ailleurs, nous l'avons vu 
princes de Frosinone et autres lieux; la populationles y accucil- 
lait en maîtres populaires (2). 

Pas plus d’ailleurs qu'aux Ombriens libéraux, Rome ne faisait 
sentir à ces Volsques barbares un joug bien lourd. On se préoeeu- 
pait assez peu au Quirinal du caractère et des mœursde cessujets 
du nord et du sud. La grande ville absorbait tout entière l'atten- 
tion du gouvernement pontifical; le patriciat des quarante 
palais et sa clientèle de demi-bourgeois, d’arlisans protégés et 
de mendiants faméliques, voilà ce qu’on appelait le peuple ro- 
main; voilà ce que voyaient les visiteurs; c'est ce peuple romain 
que, depuis un siècle, l'Europe regardait avec curiosité, c'est ce 
que la Curie eût appelé ses vrais sujets, et c’est ce peuple-là que, 
plus que les Ombriens, les Etrusques, les Albains et les Volaques, 
Napoléon entendit conquérir. Ces habitants de Rome, même 
réduits à 195,000, semblaient seuls réaliser aux yeux de leurs 














41) Le commandant de recrutement. Au Bulletin du 18 janvier 1811, 
AË 1v 1513; Rapport sur les recrues romaines versées au 17° de ligne, 
Bulletin du 12 février 1812, AF 1v 1520; Tourxon, Etudes, t. I, p. 284. 

(2) Norvins, 12 novembre 1412, 29 novembre 1812, F7 6531. 


Google RAR 


LÉ PEUP 





gouverneurs comme de leurs hôtes, et présenter à la critique 
des uns, à la louange des autres, le type du sujet romain. 


A travers Rome, au sommet des collines mal aplanies par le 
temps, au fond des vallées où se serrent les rues obscures, de 
grands édifices, la plupart sombres et massifs, dominent ma- 
sures, échopes et cabarets. Ce sont les palais du patriciat. 
La plupart se rencontrent aux quatre coins de la ville, dans les 
quartiers populaires : les Borghèse au Campo-Marzo, les Sac- 
chetti, les Farnèse autrefois, les Braschi, les Sforza Cesarini, 
les Massimi, Le duc de Sora, les Gabrielli dans les ruelles enche- 
vêtrées à travers lesquelles le Corso Vittorio Emmanuele a mis, 
depuis, air et lumière, les Spada, les Mattei, les Cencä, les Santa 
Croce voisinant presque avee le Ghetto, et le Caotani, due de vingt 
fiefs, moisissant dans un palais noir enlizé dans la via delle Botteghe 
Oscure (boutiques obscures); le palais Orsini se dégageait mal 
des ruelles sombres qui ceignent le théâtre de Marcellus : plus 
hardis encore, les comtes Giraud avaient bâti leur célèbre palais 
en plein Borgo et les Corsini dans le populacier Trastévère. 

Ces palais qu'avaient signés de grands artistes du seizième 
siècle, de Michel Ange aux San-Gallo, monuments aux escaliers 
princiers et aux énormes galeries, aux salons que des Carrache 
et des Guido Reni avaient décorés, aux murs desquels se pres- 
saient les toiles célèbres de cent maîtres, aux cours d'honneur 
dignes de palais souverains, aux écuries encore remplies 
de carrosses armoriés et de chevaux aux harnais pompeux, 
mais dont le portone, dominé par les armes en pierre de la fa- 
mille, s’ouvrait si souvent sur les ruelles populaires, ces palais de 
style si grandiose et de si misérable voisinage étaient bien au- 
tant de symboles de ce patriciat somptueux, au luxe obligatoire, 
mais à l’abord facile et presque familier, caste à la fois enti- 
<hée de noblesse et dépourvue de morgue, chefs d'une 
clientèle indiscrète qui, ayant trouvé la porte ouverte, s'était 





9 L'ÉTAT ROMAIN EN 4309 


parfois sans gêne installée dans les palais mêmes, en peuplait les 
recoins secrets et les dépendances. 

Les patriciens avaient été très riches, qu'ils fussent d’origine 
féodale comme les Caetani, les Colonna, les Orsini ou d’ori- 
gine pontificale, comme « les neveux » Buoncompagni, Aldo- 
brandini, Borghèse, Ludovisi, Barberini, Pamfili, Chigi, Ros- 
pigliosi, Alieri, Odescalchi, Albani. Durant trois siècles, 
chaque avènement avait, tous les huit ou neuf ans, eréé une 
nouvelle famille patricienne et l'avait avant tout comblée de 
biens. D’autres étaient venues de différentes parties de l'Italie, 
les Sforza Cesarini de Milan, les Doria de Gênes, les Corsini de 
Florence, mais tous attirés par la faveur des papes et traités en 
neveux. Récemment, quelques banquiers heureux, les Torlonia, 
naguère, avaient foreé les portes du patriciat; Torlonia, due de 
Braccianio, ne se [ût cependant senti du « baronnage » que le 
jour où l’un de ses fils eût connu le sort d’un Alexandre VII, 
pape magnifique sorti de la banque Chigi. L'argent s'était 
épandu, trois siècles durant, sur ce patriciat : le fastueux 
Paul V avait fait des Borghèse, ses neveux, une des familles 
les plus riches de la vieille Europe. 

De tant. d'argent, que restait-il? Peu en réalité, pour tant de 
faste obligé et pour tant d'intendan's infidèles, profitant depuis 
un siècle de la légèreté de leurs maitres et de leur ignorance des 
affaires. Dès le milieu du dix-huitième siècle, la moitié du patri- 
ciat était ruinée; on laissait les vastes palais se détériorer; on 
vidait les écuries; on fermait les salons; dans les rares recivi- 
menti, « on jouait. on causait etl’on mourait desoifr. Ce qui est 
nécessité chez les uns devient habitude un peu sordide chez les 
autres. La peurde la ruine a été la fin des grands galas. Et si les 
Borghèse possédaient encore 800,000 livres de rente, près de 
vingtmillions, siles Doria, les Corsini, les Buoncompagni étaient 
encore millionnaires, des craquements de mauvais augure cou- 
raient le long des palais voisins, et ces sinistres lézardés com- 
mençaient à les faire tous réfléchir et trembler (1). 








4, Bantas. E IV, p. 209: Anuexouræ € 1. p. 449, 465: F. Masson. 
ernis, pe 285. 


Google JARVARD UN 


LE PEUPLE Cr 


Orles patriciens avaient tout reçu de la papauté, mais ils n'en 
espéraient plus rien. Il était rare qu’on choisit deux papes dans 
la même famille; le capital assuré par un pape à ses neveux 
restait acquis, el ce capital était la seule source de leurs revenus: 
car, à part derares exceptions, aucune situation officiellelucrative 
ne leur était confiée, et leur esprit borné leur interdisait, nous 
l'avons vu, toute entreprise fructueuse; leurs terres elles-mêmes, 
livrées aux marchands de la campagne, ne leurrapportaient pas 
le dixième de leurs fruits. La République romaine avait hâté 
la ruine de beaucoup, menacé les Braschi, plus récemment en- 
richis, d’une complète déconfture, arraché près de 700.000 livres 
à Buoncompagni el, malgré ses platitudes, presque autant à 
Camillo Borghèse (1). 

Cette misère dorée les livrait au conquérant qui serait bon 
payeur. Certes, la papauté ne leur déplaisait point; elle ne leur 

mposait pas de lourds impôts; elle ne les appelait pas au ser- 
vice militaire; l'aristocratie ne réclamait nullement l'honneur de 
porter le mousquet (2), ne songeant pas plus, à ce moment, comme 
à celui où écrivait About, « à mettre ses fils à l'armée que le fau- 
bourg Saint-Germain ne pense à jeter ses enfants dans les droits 
réunis » (3); à très peu d’exceptions près (4), ces jeunes nobles, 
dont quelques-uns descendent des barons guerriers ou de cé: 
lébres condoitieri, abhorrent el méprisent, nous l'avons vu, le 
métier des armes, et, partant, s’accommodent fort bien d'un 
régime qui ne le leur impose ni même ne le leur offre. Ils ne 
désirent pas plus, pour l'honneur de les bien remplir, les fonc- 
tions publiques dont ils sont exclus. Ils ne savent rien de la 
politique, du droit, de l'économie. Leur éducation est médiocre 
et leur instruction pitoyable : jusqu'à vingt ans, ils parli- 
cipent à l'enseignement superficiel et ranci qui leur est donné 
en des collèg s spéciaux; un jeune noble nous dit, en termes 





(A) Bexæoermt, Diario, 28 avril 98. Vente Braschi; les Borghèso ot les 
Buoncompagni texés, 8 mai, 21 juillet 98; Sizvaom, t. 1, et Durounce, 
Régime jacobin, pas 

) Mémoire Pastoret. 

(8) Asour, Rome, p. 228. 

(4) Les Ruspoli, les Altieri, au service autrichien, Anglès, 1810, F7 4435. 











oogle A EE 


08 L'ÉTAT RONAIN EN 1809 





expréssifs, tout ce que cet enseignement avait de puéril, et, à 
lire les mémoires de l’honnête Patrizzi, on voit quels esprits 
bornés, parmi les plus honnêtes, sortaient de ces moules 
étroits. Quelques-uns étaient des dévots peuplant la Confrérie 
des Quarante heures et ignorant moins le poids d’un cierge que 
celui d’une épée; ces « bigots », pour prendre le style de Norvins, 
ne manquaient — qui les en blämerait? — ni une procession ni 
une adoration. Mais la plupart étaient livrés par l’oisiveté à leurs 
passions, se donnaient tout entiers à l'amour et au jeu; ils 
trouvaient chez des fermes de leur caste, élevées comme eux, 
petites- on, de Cornélie incapables d’administrer une 
maison, d’ « élever des enfants et de filer la laine », des facilités, 
qui devaient charmer — en les étonnant — nos entreprenants 
officiers de 1809 comme ceux de 1798 (1). 

L'insignifiance des hommes les éLonnera plus encore. «L'igno- 
rance et l'incapacité distinguent éminemment les grands noms », 
écrira Norvins. Tournon, si indulgent, sourira doucement de 
l'incapacité du maire et des cinq adjoints nobles de Rome. Le 
prince Borghèse, aussi bien, fait, depuis six ans en 1809, la 
joie des Tuileries par sa sottise. Parfois, un patricien s'affran- 
chit : don Francesco Caetani est un savant, Mécène éclairé, 
seigneur libéral qui a fondé un observatoire dans son palais; 
il eonstitue une appréciable mais unique exception (2). 

Spontanément cette noblesse, plongée dans la dévotion où le 
plaisir, n’eût sans doute pas désiré de changement. Le pape, bien- 
veillant, la traitait amicalement : elle donnait des cardinaux et 
des prélats à la Curie. Elle n'était pas disposée à faire unerévolu- 
tion; elle était cependant mûre pour l’accueillir. En 1798, elle 
avait, par peur, par entraînement, par soLtise, adhéré en partie 
au régime révolutionnaire : le due Altemps avait prêté son 





èces, 


{) Rapport sur Rome, juillet 1808; Bulletin de police, 11 août, AF 1v 
1503: Norvins, 90 juin 1811, F7 8893; Raflin à Savary sur la confrérie des 
Quarante Heures, 2 mai 1811, F7 6581; Souvenirs d'un gentilhomme (Æe- 
sue britannique, citée); Mémoires inélits du comte Patrizzi; Mémoires 
inédits de Tournon. 

(2) Sur Chigi, Norvins. 5 février 1811, F7 6541; sur Borghése. Massox, 
Napoléon et sa famille, À 1, p. 43; sur Caetani, Journal du Capitole, 
5 septembre 1810. 











Google RE DANS 


LE PEUPLE so 


palais au cercle constitutionnel, club jacobin avancé; Sforza 
Cesarini avait accepté une place de sénateur « à côté du juif 
Mospurgo »; le due Bonelli, la duchesse Santa Croce, bien 
d'autres, avaient bruyamment salué le régime directorial; Bor- 
ghèse, coiffé du bonnet rouge, avait jeté au feu, devant une as- 
sistance en délire, ses papiers el ses armoiries — n'oubliant 
que d’y jeter ses titres de propriété. Dix patriciens avaient «fait 
le jacobin»; vingt autres, tremblants, s'étaient soumis à tout (1). 

Evidemment ils n'aimaient pas la France : les princes Co- 
lonna et Doria qui sont, par leurs femmes, beiux-frères de la 
princesse de Lamballe, tout un groupe forms ds Massimi, 
Altieri, Rospigliosi et Patrizzi, unis à la maison de Sixe par 
leurs mariages, un Ruspoli qui coasidère qu'en combattant à 
Austerlitz, du côté autrichien, ses fils se sont croisés contre 
l'antechrist, résisteront, mollement d’ailleurs (2); mais trente 
autres accepteront des places, les fils y poussant leurs pères, 
les uns parce qu'espérant voir Rorne capitale d’une Italie uni- 
fée, ils entendent, ayant été sous-préfels à trente ans, être 
ministres à quarante; les autres parce qu'ils attendent du 
maitre nouveau un sureroit de fortune et d'influence. N'ayant 
plus rien à gagner au régime du pape, ils croient d’ailleurs n’avoir 
rien à risquer en adhérant au nouveau. Dès 1804, Camillo Bor- 
ghése est de bien mauvais exemple : car, usant de la solidarité qui 
unit toute cette aristocratie en une étroite franc-maçonnerie, lui, 
qui a tout osé en 1798, est rentré en faveur, grâce à l'appui 
d’autres Borghèse restés dévoués au pape. L'aventure, de fait, se 
répétera en 1814. La jeune noblesse qui, en 1809, ne coiffera pas 
le bonnet rouge, mais endossera la livrée de sous-préfet, se croira 
gardée contre loutes les réactions par les parents demeurés 
fidèles, et l’est en effet. 

Cette seule classe est susceptible, sinon d'adhérorsincèrement 





(1) Benedetti, 22 mai 1798, SILVaGNT, LL, et DUFOURCQ, passim 

(2) Note sur la noblesse romaine, Bulletin du 23 juillet 1808, AF 1v 15 
29 octobre 1809, Bulletin du $ mars 1810, ÂF 1v 1508; Htupport An- 

lès, 1810, F7 4335; l'évêque de Viterbe au prince Ruspoli (lettre interrep- 

16e), au Bulletin du 25 à F 1v 1505; Anraun, Pie VII, À 1, 

p.25; Tou 












400 L'ÉTAT ROMAIN EX 1409 


à un régime nouveau, du moins de le servir. Mais, par infortune, 
elle n'a'pas d'influence; elle nourrit des clients, mais ne les dirige 
pas. Le prince Chigi se ralliant, sa femme devenue dame d'hon- 
neur, c'est leur cuisinier qui, dans leur palais, mènera l'opposi- 
tion à l'empire; neuf nobles sur dix acceptent des places, leurs 
hommes d’aflaires, avocats et procureurs refuseront le serment. 
de fidélité. Quant au peuple, il est assez fin pour pénétrer la 
nullité de cos beaux fils, hauts parasites dans un Etat qu'il 
peuvent ni servir par l'intelligence, ni défendre par l'épée. 
Lorsqu'on formera presque exclusivement de patriciens le conseil 
municipal de Rome, des murmures s’élèveront contre ces gens 
qui, dit-on, trahissent le pape pour pouvoir, étant dans la place, 
sauver leurs fils de la conscription. Si bien que la seule classe 
disposée à se rallier — sans ardeur au surplus —, est précisé- 
ment, quoi qu'en pense l'empereur, celle qui représente le moins 
le peuple romain. Enrichis par un pape, grand-oncle tutélaire, 
ils ne représentent qu’un passé sans gloire; ils seront d'ail- 
leurs des amis passifs, refusant même d'ouvrir leurs salons, 
mais ouvrant largement leurs bourses, pour ÿ recueillir le prix 
de la défection. Ce prix ayant été jugé bien maigre, ils retour- 
neront sans regret au régime pontifical, n'ayant pu même pro- 
curer au système impérial par leur adhésion celle de leur 
aumônier, de leur intendant ni de leur cuisinier. 





ne 


*, 
. 


Pas de haute bourgeoisie : trois ou quatre banquiers, deux ou 
trois jurisconsultes éminents, deux ou trois bons médecins. En 
dessous, ces 1,200 avocats et avoués vivant du détestable ré- 
gime judiciaire en vigueur, Coux-là, « espèce très dangereuse, 
maitresse de tous les secrets, de tous les intérêts, de toutes les 
affaires des grandes maisons (1) », sont, quoi qu’en ait pensé, 
avant 1809, un agent illusionné de l'empereur (2), de très 
fermes partisans du pape. Outre qu'ils vivent du régime, ils 


{1} Rapport du 8 mai 1811, F7 6531. 
(2) Correspondance de Rome, Bulletin du 11 août 1808, AF 1v 1503. 





LE PEUPLE 401 


sont intimement liés avec les prêtres, et on en peut dire autant 
des médecins. Il faut s'imaginer la vie de ces petits bourgeois 
que le bon abbé Benedetti a si bienconnus; ils vivent de peu :un 
homme de lois peut gagner, bon an mal an, cinq cents écus; un 
médecin guelte, chez le pharmacien dont il est l’obligé, le 
client qu'il prend au rabais. Ayant peu à faire, les uns et les 
autres passent une partie de la journée au café de Venise; ils 
s'y rencontrent avec des ecclésiastiques de la Curie et desadmi- 
nistrations, Lout un monde qui est papalin par métier; les pelits 
bourgeois qui s'y mélent se pénètrent de son esprit. Îls sont 
d'ailleurs, tous, chargés des affaires ou de la santé de quelque 
cardinal ou haut prélat. Ils ont reçu, eux aussi, l'éducation 
étroite duCollège romain : ils sont très dévots, vont à l'office au 
moins aussi assidûment qu'au café; ils ont considéré la Révolu- 
tion française. comme la « bête monstrueuse de l’Apocalypse ». 
Loin de se rallier, ce sont eux qui encourageront les prêtres à 
refuser le serment, qui tiendront dans leurs cafés des propos 
outrageants, y colporteront les légendes démoralisantes. Ce se- 
ront, ces bourgeois, les pires ennemis du nouveau régime, non 
point du tout, comme l'écrit, avec sa naiveté de bourgeois 
libéral, Adolphe Thiers, parce que « les classes moyennes de 
Rome » reprochaient à Napoléon « d’avoir comprimé la Révo- 
lution », mais parce qu'ils affirment, au contraire, que « l’em- 
pereur Bonaparte » incarne la Révolution jacobine et athée. 
Quant aux commerçants, ils sont « indifférents à tous les 
changements». Presque tous sont d'ailleurs étrangers. « Il leur est 
êgal, s'écrie avec indignation un correspondant de Fouché, d’être 
sujets d’un prêtre ou d'un héros, si cela ne doit produire aucun 
mouvement commercial. » Vivant du pèlerin, les boutiquiers 
seraient-ils bien coupables si, au risque de scandaliser plus encore 
l'agent français, ils préféraient ouvertement le misérable prêtre 
qui attire ces elients, au souverain glorieux qui va fermer à ceu x-ci 
les portes de Rome? Rome sans Anglais! Les négociants du Corso, 
d'avance, se tiennent pour ruinés et déposent leur bilan (1). 


(1) Correspondance de Rome, Bulletin du 11 août 1808, AF 1v 1508. 


Google ec noe 


103 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


En dehors d’un très petit groupe qui, depuis 1798, a perdu 
tout crédit, la bourgecisie, vivant potitement, s’estime heureuse 
sous un régime qui la nourrit, peu à la vérité, mais sans lequel 
lle ne croit point pouvoir vivre. 


+ 
Lac 


Les plus heureux étaient cependant les gens du petit peuple : 
ceux-là étaient bien les descendants de la plèbe qui avait abdi- 
qué tous ses droits, en ne réclamant de César que « panem et 
circenses » (1) 

Le pain lui était distribué à la porte de cent quarante-cinq 
couvents, trente palais et quatre-vingt-cinq presbytères. Les 
jeux du cirque étaient remplacés, pour le plaisir des yeux, par de 
omptueuses cérémonies dont le faste émouvant récréait sans 
lassitude ces esprits puérils. 

Eux n'étaient atteints par aucune instruction : leurs âmes 
frustes étaient livrées à une religion rudimentaire où les rites 
tenaient plus de place que les dogmes et où fleurissaient de 
singulières superstitions. 

Etant surtout indolents, ils trouvaient très bon un régime 
qui, suivant l'expression d’un romancier contemporain, « assu- 
rait leurs droits à celte vie de pauvreté insoucieuse » (2). 
Fainéants, ils étaïent nourris; d'humeur familière, ils rencon- 
traient des prêtres sans morgue, des bourgeois sans hauteur et 
des princes condescendants; narquois et un peu frondeurs, ils 
pouvaient impunément plaisanterleséditset, insoumis, n’y point 
obéir; violents à leur heure, ils n'étaient guère réprimés. Le 
Saint-Père, pour eux surtout, était le bon Père. La « bonhomie 
ch étienne » faisait tolérer une mendicité qui, ailleurs, eût été 
‘honteuse et qui leur paraissait naturelle. 

La misère était partout fort grande, mais elle était partout 
soulagée. Sur la frontière même de la Toscane — pour ne citer 





(1) Le consul Ortoli, 46 août 1810. Arc 
94; Lelebvre, & mars 4808, diem, Home, 941 
() Zora, Rome. 





‘s affaires étrangères, Rome, 
ueaest, EL, p.68 


Google RVARD ONE 


LE PEUPLE 165 


que quelques exemples — à Città di Castello, il y avait 5,000 in- 
digents sur 7,000 habitants, et dans une commune voisine de 
Pérouse, Norvins comptait 600 indigents sur 900 habitants 
Mais c'était à Rome surtout que la présence d'étrangers géné- 
reux, exploitables et taillables à merci, non moins que les pro- 
cédés d’un gouvernement paternel, avait créé celte classe de 
mendiants sans vergogne que nous peignent des visiteurs 
indignés ou amusés, et dont nous avons personnellement connu 
les arrière-noveux. Ils mendient à la petite journée : il en est 
de grandes, celle, par exemple, du 26 novembre 1769 où 
Clément XIV a fait jeter dans le peuple 660,000 pains. Une 
insouciance extrême résultait pour le petit peuple d'un pareil 
état de choses : elle résultait même des efforts faits pour y 
parer (1). 

Rome était la ville de l'assistance (2). Ce «régime des prêtres», 
dont nous n'avons dissimulé aucun des mauvais côtés, avait 
réellement justifié là son existence et, par la pratique ancienne, 
constante étenduedela charité, sa fliationévangélique. Le magni- 
fique hospice San Spirito remontant à l'origine même du pou- 
voir temporel et s’ouvrant parfois à 1,200 malades, celui de 
Saint-Jean de Latran qui en pouvait recovoir 300, ceux de la 
Consolation, de Santa Maria et San Gallicano au Trastévére, 
de San Jacobo in Augusta, de San Rocco, etc, celui de la 
Santissima Trinità qui, institution unique en Europe, s'offrait 
aux convalescents, constituaient des asiles libéralement ouverts 
à des milliers de malades. Une congrégation tout entière con 
sacrée aux soins à donner, les populaires Fate Ben Fratelli ne se 
contentaient pas de tenir un hôpital modèle, mais serépandaient 
dans Rom, salués et adorés. Cependant l'hospice Saint-Michel, 
spacieux et bienorganisé, s'ouvrait aux vieillards et aux enfants 
qui y étaient même exereés au travail : l’hospice des orphelins 
recueillait 75 enfants par an, el vingt autres maisons hospita- 








(4) Norvins, 25 septembre 1812. F7 6531: Anwexwourz, t l, p. 143, 
158; SiLvaawr, 2. 1, p. 21. 

(2) Norvins, 25 et 30 septembre 1812, F7 654; Tounxow, Etudes, t. 1, 
pe 123446. 


Google HARVARD UNIVERS 


[ns L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


lières offraient sur tous les points de Rome un asile sûr à 
toutes les misères. En province des institutions toutes sem- 
blables existaient. Si sévère par ailleurs, Norvins s'incline de- 
vant la bienfaisance oMicielle des papes que proclame si haut, 
d'autre part, le baron de Tournon 

Mais la contre-partie, c'était cette misère qui, par un eflet 
assez commun, sûre d'être secourue, s’étalait et s'étendait, 
sans que les individus, qui s’en prétendaient les victimes, fissent 
rien pour réagir, travailler et se suffire. Le Mont-de-Piété, un 
des premiers que l'Europe eût vu fonctionner, fort riche, pré- 
tait à bon compte, nouvelle tentation; et ainsi tant d'établisse- 
ments humanitaires concouraient encre à l'indolence et À 
l'insouciance d'un peuple qui, connaissant les avantages d'une 
misère quémandouse, n'en ressentait ni vergogno ni peine ot, 
partant, restait fort légitimement attaché à un régime qui lui 
dispensait de si abondants bienfaits. 


ul 


Somme toute, pris dans toutes ses classes, ce peuple romain 
était heureux : les mécontents étaient rares. 

Cela était fort beau, car ces Romains étaient — le trait est 
à signaler — inconstants ot indociles : « Breveseténfaustas populi 
romaniamores», avait-on dit jadis. Si peu qu'ils descendissent de 
ces Romains-là, ceux du dix-huitième siècle étaient toujours 
les enfants terribles qui aimaient, sinon briser, du moinsrempla- 
cer souvent leurs jouets : les secrétaires d'Etat, les plus popu- 
lairos à leurs débuts, avaient connu les prompts désaveux de la 
foule. Mais précisément la brièveté de la plupart des pontifi- 
cats donnait une entière satisf-ction à ce goût inné pour le chan- 
gement; ces vieux prêtres qui régnaient cinq à dix ans, appelant 
à chaque avènement de nouveaux ministres, comblaient les 
vœux du peuple que chaque conclave, d'autre part, amusait 


Google 


LE PEUPLE tu 


comme une loterie. Pie VI, si impopulaire à Rome vers 1706, 
l'était moins pour avoir, au sens de ses sujets, mal gouverné 
que pour avoir trop longtemps régné : un pontificat de vingl 
ans ne se pardonnait point à Rome. Satisfaite de la brièveté 
normale des règnes et des ministères, la foule romaine devait 
done voir dans l'établissement d’un pouvoir personnel et 
d’une dynastie héréditaire, une des plus fâcheuses consé- 
quences de son annexion. Dès 1808, on avait averti l'empe- 
reur qu'il lui serait difficile « de former des attachements poli- 
tiques solides et durables » (1). La lassitude rapide de cette foule 
était à redouter et, de fait, Napoléon — tout nouveau parais- 
sant beau — sera plus accepté en 1809 qu’en 1811. 
Inconstants, ils étaient tout aussi naturellement frondeurs. 
Certes Rome n'était plus « la cavale méchante » dont parlait 
Dante, la ville des tribuns où du sang de Gracchus était né 
Rienzi. Le régime pontifical, sous les papes fort durs du moyen 
âge, avait maté et presque châtré la bête rétive, puis, sous des 
pontifes habiles, la « cavale méchante » s'était endormie (2). 
Que ce fût habileté ou faiblesse, lès papes avaient laissé une 
{ès petite porte, une issue sans danger au vieil esprit de 
fronde. Il n’existait pas à Rome de liberté de la presse, car 
l'unique jourual, le Krakas, n'était qu'un ramassis de nou- 
velles, mais Rome jouissait, plus qu'aueun autre Etat, de ln 
liberté du bavardage et de la raillerie. Il était bien de son pays, 
cet ancien diplomate du pape, ce Jules Mazarin qui, peu ému des 
mazarinades imitées des pasquinades, disait : « Ils chantent, done 
ils paieront ». Il n’y a pas en 1809 à Rome de journal opposant, 
mais il y a le Pasquino, la statue tronquée au pied de laquelle, 
à deux pas de la populeuse place Navone, s'affichent des sa- 
tires dont le volumineux recueil suffit à édifier sur l'extrême 
licence permise à la raillerie romaine (3). Le roitelet le plus 


(1) Lefebvre, 21 mai 1808, Archives aflaires étrangères, Rome, 941, 
1.332. 

() 11 ÿ avait eu cependant des émeutes à Rome sous Pie VI en 1771 
et 1774 (MASSoN, Bernis, p. 290) par suite de famine, et les interré- 
gnes furent parfois orageux. Mais ces faits sont très exceptionnels. 

(8) Mosaxnt, Pasquinate, Nuova anblogia, série 3, t. XIX, 270-300, 


Google tanvé 





106 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


débonnaire n’eût rien supporté de pareil à ces traits piquants, 
mordants, qui parfois portaient juste et fort. Il n’y a pas de 
presse, il y a le Pasquiro; il n°y a pas de clubs, il y a les cafés. 
La pasquinade à peine affichée, si elle mord bien le gouverne 
ment, se copie, se colporte de café en café; c'est d'ailleurs de 
là qu'elle est partie, c'est dans ces cafés très nombreux, où se 
prennent desiexcellents sorbets, que se confectionnent ces petites 
méchancetés servies froïdes le lendemain; c’est là aussi qu’elles 
reviennent, très librement commentées, au milieu de la joie 
facile d'un public caustique. Acquafrescais, lit-on sur le grand 
café, le café de Venise; ce n’est point de l'eau fraiche, mais du 
vinaigre qui s'y distille depuis 1725 : là comme au café Degli 
Speechi, comme au café Del Greco, comme au Peracchi, et en 
dix autres, de beaux esprits prennent, en acérant la pointe des 
pasquinadés, leur revanche de l'exaspérante fadeur des Arcades ; 
on a vu Métastase bavarder au café de Venise, et Monti, et 
l'abbé Godard, prince des Arcades, et tandis qu'à une table 
Torlonia parle affaires, un chanoine, spécialiste en la matière, 
compose des charades qui cachent mal le trait qu'un autre en 
fait soudain saillir (1). Dans ce public mêlé, les représentants du 
clergé et de la Curie sont en nombre : ce ne sont pas toujours les 
moins cruels. Lachiacchiera romaine signalés avec découragement 
par Norvins à Fouché (2), la chiacchiera impossible à étouffer, 
voilà la soupape d'échappement par où s'épanche l'esprit de 
fronde qui, comprimé, ferait peut-être tout sauter. Des cafés, 
la chiacchieræ gagne les marchés; la place Navone est alors un 
Forum ouvert non seulement aux marchands, mais aux ba- 
vards : les suonatori, joueurs de guitares, y attroupent la foule; 
entre deux couplets se glisse la satire, comprise, applaudie. 
Quel est l’homme d'esprit qui, ayant remarqué sur vingt mo- 
numents grands et petits la fastueuse inscription: Ex munifi- 
certia Pie VI P. M., et mécontent de la diminution trop sen- 
753, 782; Monont, Buffoniers weéchie 6 nuove, Roms, 4882 ; Glovaaxou, 
Passeggiate remane, Milan, 1479. 

(1) Borer »'AGEx, La jeunesse de Lion XII, p. 128129; Cueguer, 


Stendhal, p. 322; SiaVaQNT, te 1, p. 26, 61, 73 
{21 Norvins, Fouché à Rome, Hevue de Paris, septembre-octobre 1838. 





Google a 





LE PEUPLE dat 


sible des petits pains due aux mesures du pape, a déposé le sien 
au pied du Pasquino avec l’éternelle inscription Er muniji- 
centia..? Un anonyme. Mais le lendemain le trait s° répète des 
cafés aux marchés, des bureaux de la chancellerie aux anti- 
chambres pontificales au milieu des lazzi. Satisfaisant l’oppo- 
sition, la pasquinade la désarme, mais ce peuple que l'Europe 
croit soumis jusqu’à la servitude, est ainsi plus qu'aucun auire 
exercé à la fronde. L'Empereur qui « n'aime point les plai- 
santeries » ne parviendra pas à pénétrer ce côté du caractère 
romain. « Pourquoi laisse-t-on bavarder? » ne cessera-Lil de 
répéter. Empêcher le Romain d’aiguiser sa pointe est œuvre 
impossible. La pasquinade est, en 1809, presque une ins.itu- 
Lion d'Etat. Les papes — qui, eux, connaissent leur Rome et 
en sourient — inventeraient la pasquinade si elle n’existait pa: 
Elle soulage. Les gouvernements ont toujours intérêt à voir 
Gracchus se faire Arlequin. 


* 
Ce 


Le grand dérivatif à l'esprit de fronde est cependant la satis- 
faction donnée par les fêtes à l'esprit de plaisir. Ce peuple, 
du patricien au mendiant, a toujours aimé s'amuser. Ce goût 
passionné pour le plaisir est un trait qu’il faut encore retenir, 
parce que l'esprit de frondesesentant, sous l'empire, plus gêné 
que sous les prêtres, la passion des Romains pour le spectaclo 
se trouvera d'autre part déçue par un régime qu'habitués à 
juger par les yeux, ils estimeront vite terne, triste et morose. 

Le plaisir sous toutes ses formes, voilà ee à quoi on a aecou- 
tumé ce peuple. Sa grande affaire est cependant l'amour, « tout 
l'amour avec sa gamme variéo, depuis la liaison de la vic jus- 
qu'à la passade », avec tout son cortège d'intrigues, de voluptés 
et de querelles, l'amour absorbant les facultés et remplissant 
tous les loisirs (1). 

Tout Rome intrigue et aime. Institution acceptée, le ménage 








(1) Durarr, 
P. 370; Maseox, 





 p. 296-299; Korzæur, t. IV, p. 166-201 : Caxrru L. X, 
apoléon et sa famille, t. 11, p. 405. 


Google HARVARD UNIVERS 


Aus L'ÉTAT ROMAIN EN 1400 


non à trois, mais à quatre se rencontre partout. Croyons-en 
Tournon qui, si indulgent, peint à ses parents « l'heureuse 
ville » où chaque femme se fait une cour de soupirants, tôt ou 
tard satisfaits : l'amant en titre « à l’arrivée de qui l'époux, les 
enfants, les domestiques se retirent », le second amant qui « est 
chargé de donner le bras, porter les gants et le parasol » et le 
mari « faisant chez les autres ce qu’on fait chez lui... chacun 
faisant plus ou moins gaiement le sentier qu'il s'est tracé (1) ». 
Ces hommes oisifs, ces femmes désœuvrées ne connaissent 
guère dans la vie — à côté d'une dévotion qui les plie aux pra- 
tiques du culte plus qu'aux règles de la morale — que cette 
occupation; dans le peuple, l'amour s’ébat sans la hiérarchie 
que le code mondain établit plus baut entre le mari, l'amant 
et le sigisbée. Sous ce beau ciel bleu, dans ce climat doux, ce 
n'est point encore Naples, mais c’est néanmoins la revanche 
du päganisme mal étouffé et qui, privé de ses temples, renaît 
dansles alcôves. Suburre est partout : on y traite d’ailleurs gaie- 
ment l'amour. L'Eglise le condamnant en prineipe, est obligée de 
tolérer en fait une situation née de la nature des choses et des 
esprits; une « molinisie indulgence » sévit dans les sphères 
ecclésiastiques: trop de fonctionnaires revêtus indäüment et abu- 
sivement de la soutane noire, violette et même rouge, sacri- 
fient au plaisir et, si discrètement qu'ils le fassent, le scandale 
éclate trop souvent pour que œux qui, prêtres véritables, 
portent avec plus de droit la livrée de l'Eglise, osent fulminer 
et réprimer, Les papes, eux-mêmes honnêtes, qui, depuis deux 
siècles, se sifecèdent sans rappeler un instant l'époque des 
Borgia et des Médicis, veulent ignorer qu'après saint Pierre, 
Vénus est la seconde souveraine de Rome, 

Le Pape plus légitimement essaye de donner satisfaction à ce 
goût inné du plaisir en faisant de Rome la capitale des fêtes 
et des galas. Nous aurons à revenir sur ce carnaval romain qu'il 
sera plus intéressant de contempler derrière Miollis, Tournon 
et Norvins, déchalnant dans le Corso, sous les yeux étonnés 


{1} Tournon à ses parents, 7 juin 1810 (papiers inédits). 


Govugle AARVARD UVE 


LE PEUPLE 109 


de: Français,ses farces outranciéres, ses mascarades brillantes 
sa « folie » au rire éclatant, ce mouvement de gaieté insensée 
qui jette dans la rue patriciens et plébéiens, l'esprit en joie. sous 
les déguisements burlesques ou artistiques, les courses de 
chavaux, les défilés qui font pâmer de rire une ville entiére, 
les vcgliori, bals masqués qui, le soir, s'ouvrent aussi bien 
aux artisans en ribotte qu'aux nobles en goguetle, danses 
voluptueuses, rencontres où se nouent facilement ‘es intri- 
gues sous le domino et le masque, enlévements au milieu des 
“ires, des madrigaux grotesques ou fleuris: pendant huit jours 
de l'année, le plaisir est maitre de la rue et le pays entier court 
à Rome pour prendre sa part à ce soulas énorme, paysannes 
de Genzano, Albano, Tivoli, Frosinone aux éclatants costumes 
de velours et laines rouges, vertes, bleues, voiles blancs, dentelles, 
broderies, chaines d'argent et de corail, ajoutant par leur pré- 
sence à la cohue joyeuse et au pittoresque du coup d'œil (1). 
Ce ne sont point — il s’en faut — les seules joies de la rue : 
jamais un prince, un cardinal, un banquier, un ambassadeur 
ne donnent une fête sans illuminer le palais ou ses dépendances. 
Si, depuis vingt-cinqans, les patriciens ruin's ne reçoivent plus 
guère, les ambassadeurs font ici plus qu'ailleurs assaut de 
magnificence. Le cardinal de Bernis est parvenu à éblouir Rome 
par des réceptions qui, à Paris, l'eussent fait taxer de folie; 
à l'intérieur, ce furent fêtes incomparables, salons éclairés a 
giorne, sorbets dont ce Français réussit — chose incroyable — 
à révéler à Rome des espèces inconnues et que des chanoines 
mondains absorbèrent par douzaines, table princière, luxe inour: 
au dehors la façade resplendit, méandres de feu qui ravissaient 
un peuple d'enfants. Ce sont encore des illuminations que le 
peuple réclame des cardinaux le soir de la journée où ils ont 
reçu le chapeau; la facciata est une fête folle; on décore de 
peintures la façade du palais, on installe devant les portes des 
orchestres en plein air, on distribue sorbets et sirops glacés, 
on illumine un quartier entier — et on le nourrit. Cela coûte 











(1) Boven p'Aomx, Jeunesse de Léon XIII, Lecarnaval de 1803, p. 521- 
526; CI. plus loin, les impressions de Tournon et du savant Millin. 





110 L'ÉTAT ROMAIN EN 1600 


cher au cardinal, mais quelle joie dans la rue! Et l’on crée bien 
cinq cardinaux par an. Que de lampions! Les soirs de fêtes 
religieuses, nouvelles illuminations : fêtes de la Madone, du 
Christ, de Pierre et de Paul où toute la ville s'allume; fêtes 
particulières à chaque paroisse pour lesquelles le quartier illu- 
mine, fêtes de saints, en l'honneur desquels les dévots les 
moins fortunés éclairent brillamment leurs fenêtres; dans un 
budget d'un million, nous l'avons dit, les feux d'artifices de 
Saint-Pierre sont comptés pour quatorze mille livres (1). 
Dans la journée, ce sont les cortèges magnifiques, les proces- 
sions fastueuses. Les papes déploient dans leurs entrées à 
Rome un faste inouï; la calvacade de Clément XIV avait, le 
26 novembre 1769, rappelé les cortèges déployés au seizième 
siècle par les papes Médicis et Borghèse; Pie VI, de taille et 
de figure princières, avait eu de tout temps une faiblesse pour 
ces parades où il faisait grande figure et qui n’avaient pas pou 
contribué à le ruiner. Le gouverneur de Rome lui-même ne 
cireulait qu’entouré d’une troupe bariolée de hallebardiers, 
gentilshommes, prélats multicolores et trompettes retentis- 
santes. Concurremment avec les six théâtres, les églises, drapées 
de rouge et d'or, s'ouvraient en toute occasion à une foule en 
fête; sous les puits de feu, lustres à cent bougies, au son un 
peu criard d'un orchestre accompagnant les chœurs, ces pla- 
fonds peints et ces murs drapés de rouge ne semblent plus que 
de magnifiques salles de concert que les contemporains du 
Bemin ont d'ailleurs à souhait préparées à leurs arrière-no- 
veux (2); chacun y cause, y rit; là où l'oreille et l'œil se satis- 
font, pourquoi ne pas montrer sa satisfaction? Enfin les grandes 
basiliques appellent la foule à des cérémonies grandioses; le 
pape y parait entre les flabelli sur la sedia, planant au-dessus 
de ce cortège de vingt cardinaux à la cappa rouge solennelle 
relevée d'hermine, de trois cents prélats aux manteaux violets, 
de suisses bariolés, de soldats d'opérette aux « fraises » de den- 





(1) Mémoire Pastorot: Tmémauur, t TE, p. 189: Stivaont, € I, p. 561: 
Massow, Bernie, p. 130, 39-404. 
(2) Braravx, ome, LIL 





Google be 





LE PEUPLE su 


telle et pourpoints de soie, de gentishommes au costume hé- 
raldique, cependant que la chapelle remplit de ses voix étrange- 
ment émouvantes les vasles vaisseaux ou que, sous la voûte 
immense, sonnent les trompettes d'argent. Ce sont, ces céré- 
monies grandioses, des satisfactions données non à la piété, 
mais aux sens, Le peuple habitué à cetle magnificence trouvera 
plat et subalterne un régime qui n'en saura étaler aucune. Et 
tandis que, les cardinaux partis, les farciate disparaissent et 
les recivimenti diminuent, le pape parti,les basiliques ferment 
leurs portes et, vides de cetto magnificence disparue, endeuil- 
lent tout un peuple (1). 


.. 


Les pasquinades satisfont l'opposition; le plaisir des sens et 
des yeux amuse l'oisiveté: il faut cependant que ce peuple s’ab- 
sorbe encore en une autre passion qui occupe tous les moments 
encore nombreux que la fête ne remplit pas. Le jeu est le vice 
de Rome et la tranquillité du gouvernement (2. Tous les té- 
moignages concordent : le Romain joue, rien ne lempêchera 
de jouer. Le lotto, introduit par Clément XII dans ses Etats, 
est devenu institution nationale et presque officielle; le tirage 
se fait chaque semaine sous la présidence d’un délégué du tréso- 
rier. Durant une semaine, le Romain parie, achète, vend, con- 
jecture, caleule, invente des combinaisons fatidiques et, avec 
l'hallucination facile du joueur, vit de châteaux en Espagne, 
bâtissant sur ses ertraits, ses ambes, ses ternes de chimériques 
espoirs qui lui font trouver la vie bonne et courte la semaine. 
Le billet coûte peu, l'espérance se vend à bon marché et chaque 
semaine apporte de nouveaux songes, en permettant de cans- 
truire sur de nouvelles bases de nouveaux palais de rêve. Cette 
loterie officielle paraîtra aux Français un encouragement blà- 


(1) Sisvausi, L I, p. 51; Korzæoue, L IV, p. 161, 165; Mémoires iné. 
dits de Tournon. 

(2) Diario de Salvati{Mss. de la Bibl. cathédrale de Todi), cité par Lun 
soso dans les Notes aux souvenirs d'Orioli. CI. plus loin: le Loto, p. 348. 





oogle k RE 


412 L'ÉTAT ROMAIN EN 4800 


mable au vice; en réalité, c'est un moyen de règne imaginé par 
des gens avisés qui, offrant à leurs sujels jadis remuants de 
beaux spectacles pour les distraire, leur donnaientun bien plus 
précieux que le pain et les fêtes, l'espérance. La psychologie 
savante dont une pareille institution faisait preuve, était à 
l'éloge de ces prêtres qui, pour être de médiocres administra- 
teurs, n’en étaient pas moins d'assez bons politiques. Ils 
avaient pénétré l'esprit romain et, ayant trouvé derrière l'or- 
gucil des paroles la vanité d’un esprit d'enfant, ils l'avaient 
traité en enfant à qui on donne du pain, des confitures, des 
fêtes eu la loterie. 





De l'enfant les Romains n'avaient pas seulement cette incons- 
tance et cette indocilité naturelles, ce goût pour les jeux, les fêtes 
et les spectacles; ils avaient ce mélange de simplicité et d’orgueil 
qui étonnait, déroutait, faisait se contredire les témoignages à 
leur sujet. [ls étaient simples; le linge pendu aux fenêtres du Vati- 
can, les palais des grands, des cardinaux et du pape lui-même ou- 
verts aux arrière-cousins de leurs valets, la tabatière fami 
ment tendue par un haut cardinal à un pauvre fraitone, les 
lazzi échangés entre un grand seigneur fort riche et un artisan 
employé par lui, les vendeurs de poissons s'installant sans 
façons ni autorisations sous le porche des palais, el jusqu'à ce 
mélange caractéristique, dans la même ruelle, d’un hôtel sei- 
gneurial, de cabarets infâmes, d'églises aux riches dorures et 
de sordides masures, tout indiquait qu'entre eux la morgue 
d’un côté, le respect de l’autre n'avaient jamais élevé de murs. 

C'est que, tous, ils se sentaient, prêtres, nobles, bourgecis, 
artisans et mendiants, de la même famille, et de quelle famillet 
Als étaient « Romains de Rome », et là résidait la cause d’un 
orgueil qui les faisait si bons amis et presque les égaux les uns 
des autres, tant ils se sentaient au-dessus des autres peuples. 

Romain de Rome! Le vieil orgueil, qui datait de loin, s'était 
réfugié tout entier dans cette formule exclusive et arrogante, 





e- 


Google VAS UNNCRENT 





LE PEUPLE "3 


le vioux Civés sum Romanus. Is n'avaient plus guère copendant 
sujet à s'en orgueillir: César était bien mort, et Cicéron, et 
Caton, et les Gracques, et Scipion, et Camille, on ne portait 
plus les armes, on ne connaissait plus le droit romain. Et cepen- 
dant le moindre mendiant eût juré qu'il avait jadis conquis 
le monde et lui avait donné la loi; il était légitime que mainte- 
nant il se reposät; et il se reposait, mais avée un terrible 
orgueil (1). Leïrelieur qui, devant About, disait à son voisin le 
droguiste : « Avec tout ça nous sommes Romains, les premiers 
du monde (2) », n'est pointFun personnage fabuleux; il est 
légion, frère de celui auquel Stendhal prête cet autre propos : 
« Je suis comme moi : tant mieux pour vous (3) ». Après tout, 
Punivers, en adulant leur souverain, en peuplant de fidèles 
leurs basiliques et de visiteurs leurs musées, en enrichissant leur 
trésor public et leurs bourses personnelles de bon argent 
étranger, les entretenait dans une orgueilleuse illusion; l'Eglise 
faisant de leur ville la premiére du monde chrétien, ils s'ima- 
ginaïient, ânes portant des reliques, être lo premier peuple de 
l'univers. A cet égard encore l'existence de ce pouvoir, souve- 
rain d’un monde en même temps que le leur, flattait un de 
leurs faibles. « IL y a dans ce peuple la tradition précieuse d'un 
orgueil national qui lui rend insupportable l'idée d'être pour 
ainsi dire absorbé dans une population étrangère (4)», a écrit 
Alquier en 1808. En effet rien, aux yeux des Romains, ne pré- 
vaudra contre ce fait que, de première ville de la chrétienté, 
leur eitéest tombée au rang de seconde ville de l'empire. Et là 
encore est la source d'un mécontentement qu'aucune flatterie ne 
pourra calmer. 

Aussi bien, rien ne parait alors plus méprisable à un Romain 





(1) Get orguciljn’est pas particulier à la seule ville de Rome. Le pays 
entier s'en inspire : la petite bourgade de Piperno met sur ses édifices le 
fastueux 5. P. Q. P. (senatus popuiusque privernatenses?) singeant l'or- 
gueilleux S. P. Q. R de la municipalité romaine. 

(2) ABouT, p. 17. 

(3) Srexsat, t. 1, p. 40; Sur l'orgueil romain, Pezzenc, Lettres, 1811, 
AF 1v 1715: Mémoires inédits de Tournon: Ammexocrz, 1. E, p. 148. 

(4) Alquier, 18 février 4808. Archives affaires étrangères, Rome, 964, 135. 


8 


Google k ï 


14 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


qu'un étranger; cette xénophobie aiguë et puérile les fait igno- 
rer même l'univers; peut-être le jugent-ils d’après les pélerins 
que grugent leurs aubergistes et leurs ciceroni. Gens moquables 
que ces Français, Anglais, Allemands, les uns légers, sots, 
vaniteux, les autres lourds et grotesques (1). Personna ne trouve 
grâce devant eux : les Piémontais leur inspirent du mépris et 
les Napolitains de l'horreur, C’est peut-être la seule marque 
d’un esprit national que ce nationalisme outré, issu d’un 
orgueil traditionnel et que satisfait ce gouvernement mondial : 
exercé par leur prince, ils le tiennent pour une reconnaissance 
légitime de leur éternelle et naturelle primauté. 


Û 
DA 


Si naturelle leur semble cette primauté, qu'elle parat les 
dispenser réellement de tout nouvel effort pour se l’assurer. 
A cet égard Rome est une ville et un Etat à part en Europe; 
nous avons constaté que l'agriculture, le commerce, l'industrie y 
Janguissaient : « c’est la faute du gouvernement des prêtres », 
disent à l’envi agents de l’empereur et visiteurs de Rome. Peut- 
être. Mais c'était surtout la faute du peuple. Les Romains de 
VEmpire déjà ne travaillaient plus, ne s battaient plus, ne 
commerçaient plus; les étrangers travaillaient, se battaient 
et commergaient pour eux. Dés la fin de la République, Rome 
30 reposait sur ses lauriers, et, encore qu'après dix-huit cents ans 
ces lauriers fussent en poussière, ces étranges Romains trouvaient 
dans cette cendre de gloire des droits à l'indolence (2). 

Que ce fût orgueil, que ce fût mollesse, le Romain ne tra- 
vaillait pas. IL eût éprouvé quelque stupeur, si lo pape eût exigé 
des mille employés de ses administrations l'exactitude et le 


() 1 faut lire7avec quelidédain Pacca s'exprime sur Paris (Mémoires, 
LL p. 819). Dès le dix-seplième siècle, le cavalier Bernin adulé à Paris 
en parie cependant ‘avec ‘aigrour et'mépris (Communication de M. Léon 
Mirot à laSociété de l’histoire de Paris). On retrouve le même ton de déni 
grement poussé à l'extrème dans les Mémoires d'Aurrent, 

(2) Durarx, 4 Il, p. 106, 115; Tounxon, Etudes, & Il, p. 111, 119 
Srexpau, {. 1, p. 211. 





Google HARVARD UN 


LE PEUPLE ss 


labeur, à plus forte raison s’il eût essayé de contraindre au tra- 
vail des champs et des manufactures celte population d’insou- 
ciants mendiants on d’indelents artisans, à qui suffisait le gain 
d'une journée d’aumônes ou le salaire médiocre d’une trés minre 
besogne 

Cette indolence les avait, par une suite commune, rendus 
fatalistes (1); elle avait brisé le ressort; ils étaient ainsi livrés à 
qui les prendrait: les Romains ne font pas de révolutions, ils 
les subissent. Sauf en quelques rues du Trastévère, la Ville avait 
accepté le joug odieux de la république jacobine; en 1808, en 
1809, les mouvements parfois redoutés ne se produiront pas; 
Rome qui a supporté, en 1799, les Napolitains abhorrés, les sup- 
portera encore en 1814. Et comme, suivant Dupaty, « les meil- 
leurs masques du monde, ce sont les visages romains », ils font 
illusion à leurs dominateurs qui, les voyant inertes, les eroient 
soumis. Ils le sont toujours, mais sous bénéfice d'inventaire. 

Ils croient, comme sous le pape, se venger suffisamment par 
des lazii; leur énergie ne va pas plus loin. Pour exeuser leur 
indolence, ils s'accommodent d’une sorte de fatalisme religieux 
qui les fait confier au bon Dieu la vengeance d’une querelle 
qui, disent-ils, est la sienne, puisque, dernier avantage du pou- 
voir qui les régit, leur souverain, homme de Dieu, doit tout 
attendre de la bienveillance du ciel. Le Romain est ainsi indo- 
lent par orgueil et fataliste par un ingénieux sophisme. 

La même indolence les rend dans la pratique assez tolérants. 
« Le plus tolérant des peuples, avoue un correspondant de 
Fouché.… il dit que les affaires de votre conscience ne le regar- 
dent pas » (2). Sans doute ils damnent sans hésiter dans l'autre 
monde juifs, protestants, libres-penseurs et franes-maçons — 
cette secte est, en ce moment même, particuliérement en hor- 
reur —; mais précisément ils laissent à Dieu le soin de punir 
l'infidèle. Ils méprisent les juifs et les raillent, ils ne les lapident 
point et ne les ont jamais brûlés (3). C'est pourquoi les Israélites 











{} Korvins, 28 mai 114, F7 6531. 
{2) Correspondance de Rome, Bulletin du 23 août 4808, AF 1v 1502. 
@) Derarr, te LI, p. 160, 


Google JARVERD UNVERSIT 





#10 L'ÉTAT ROMAIN EN 1300 


ent été, durant trois siècles, moins perséeutés et plus heureux 
sous ce gouvernement de prôtres que dans aucun coin de l'Eu- 
rope; c'est pourquoi aussi à deux pas du palais où siègent 
l’Index, le Saint-Office et la Sacrée Inquisition Romaine, on n’a 
point élevé de bûchers, même au cours de ce seizième siècle où 
l'Europe entière en faisait un si singulier abus, catholiques 
contre « parpaillots » et protestants contre « papistes ». On 
laisse vivre l’'infidèle en détestant l'erreur : Dieu reconnaitra 
bien les siens, et cette fois la formule est toute de paix. 


+ 
De 


Cette tolérance sereine et un peu narquoise, fruit d'une 
finesse d'esprit incontestable autant que de l'indolence am- 
biante, s'étend à tous les actes de la vie; c'est pourquoi ce 
peuple est en dernière analyse fort aimable pour qui l'exa- 
mine sans préventions ni préjugés. C’est un peuple d'enfants, 
mais d'assez bons enfants. Tolérants et libéraux, ils ne veulent 
point pour eux-mêmes de règles, de réglements, de lois, d'on- 
traves. Le gouvernement, paternel en fait, qu'ils possèdent, 
leur agrée donc infiniment. Evidemment ce gouvernement 
était médiocre et pire que médiocre peut-être aux yeux de ces 
grands philosophes, sociologues, économistes eL moralistes, que 
le dix-huitième siècle avait si abondamment produits, et de 
leurs innombrables élèves, Français, Anglais et Allemands, qui 
ne s'en revenaient de Rome qu'en se voilant la face; et nous- 
mêmes nous le tenons, après cette étude, pour un gouverne- 
ment fort anormal. Evidemment, l'administration était com- 
pliquée sans être régléé, très despotique en certains cas et 
presque anarchique en d’autres: évidemment les finances se 
gâchaient par suite du bon plaisir, seule règle de L'administra- 
tion bizarre qui en avait la gestion; évidemment la justice étai 
lente, inégale, en tous points contraire aux règles ordinaires 
du droit, et la magistrature qui l’exerçait, dépendante du pou- 
voir, était inactive et fantasque; sans doute la fortune publique 
ne s'alimentait à aucune de ces « mamelles » que le grave Sully 





Google k | 


LE PEUPLE as 
voulait voir au flanc de son pays, puisque l’agriculture était 
médiocre, le commerce restreint et l'industrie presque absente; 
sans doute il pouvait paraître honteux qu'un peuple, descen- 
dant de si illustres guerriers, eût horreur des armes et ne sût 
point les porter qu’un pays aux côtes si développées n’eft ni 
marine de guerre ni marine marchande; sans doute il était pi- 
Loyable de voir que les fonctions publiques fussent exclusivement 
réservées à des ecclésiastiques qui, n'étant point prêtres en 
grande majorité, n’endossaient la soutane que par ambition 
el qui, ne se eroyant tenus à aucune des vertus du prêtre, com- 
promettaient leur habit sans bien servir l'Etat; qu’elles fussent 
par contre systématiquement refusées à tout un peuple de 
laïcs dès lors condamnés à une lamentable oisiveté; sans doute 
encore il était fâcheux qu’une éducation, infidéle à un pro- 
gramme originairement louable, fût si inférieure qu'elle préparät 
précisément un peuple entier à celte oisiveté et presque l'y 
condamnôt; quelques économistes orthodoxes, aux yeux des- 
quels François d'Assise avait été un vagabond digne de la relé- 
gation, eussent même ajouté qu'il était aussi regreltable que 
L:op d’asiles voués et trop de bourses ouvertes à la misère encou- 
rageassent la mendicité, plaie odieuse au flanc de ce peuple sin- 
gulier; des philosophes eussent aussi considéré les braves évêques 
d'Ombrie ou de Sabine comme des prélats bien peu éclairés 
et leurs curés comme de médiocres théologiens et de bien frus- 
Lres pasteurs d’âmes; et il était patent que tout cela ne consti- 
tuait point un bon gouvernement, en harmonie avec les théu- 
ries que tant de gens, éclairés jusqu’à être illuminés, avaient 
durant un siècle promenées du parlement anglais aux univer- 
sités italiennes, des cours amies de la lumière aux bureaux de 
l'Entyclopédie et des cabinets de Choiseul et de Pombal aux 
salons de ces grands philanthropes qu'élaient Frédéric II et 
Catherine de Russie. 

Mais si le peuple romain, consulté sur les indignations que 
soulevaient en Europe les institutions dont il jouissait, eût pu 
répondre, il eût à coup sûr déclaré que, tenant à gagner un 
peu d'argent sans travailler beaucoup, il trouvait fort agréable 


Google HARVARD UNVER 


118 L'ETAT ROMAIN EN 1809 


d'avoir un souverain qui attirail à Rome tant d'étrangers 
fortunés et généreux (1); que, se souciant peu de payer beau- 
coup d'impôts, il trouvait fort expédient que le pape grossit 
son budget de l'argent de la chrétienté et, partant, fort natu- 
rel que son souverain dépensät comme il l'entendait cet argent 
qui était à lui; qu'à la vérité, il eût été peut-être préférable 
que la justice allât plus vite et jugeät plus droit, mais qu’à tout 
prendre là où l’un perdait, l’autre gagnait son procès, et que si 
on le devait perdre, mieux valait le perdre après dix ans 
qu'après dix jours; que d’ailleurs, au criminel, cette justice 
était indulgente et que, d'accord avec une police peu gênante, 
elle laissait les citoyens régler seuls leurs petites affaires d’hon- 
neur; qu'ils étaient reconnaissants à leur bon pape de ne les point 
faire soldats, les soldats étant de grossières gens qui s’allaient 
faire casser la tête pour de l'argent, métier tout au plus digne 
d’un Suisse et indigne d’un Romain de Rome; qu'ils n'avaient 
besoin ni que la campagne fût couverte de moissons, ni que le 
port de Civita Vecchia fût entouré de docks et rempli de ba- 
teaux, ni que de grands magasins s’ouvrissent à Rome et de 
belles manufactures en province; qu'ils vivaient fort heureux, 
mangeaient du pain, de la polenta, du poisson et parfois des 
sorbets, qu'ils avaient un carnaval si joyeux qu’ils en avaient 
de la gaieté pour toute l'année, et les plus belles fêtes de l'Eu- 
rope; qu’ils avaient avec le loto des chances de devenir presque 
aussi riches que Torlonia; que le Saint-Père les laissait s'amu- 
ser, se quereller, faire l'amour et le coup de couteau, vivre au 
bon soleil de Dieu, violer les règlements génants; que si un 
pape ne leur plaisait point ou un ministre, ils savaient bien 
que le pape changerait avant peu, cer « il est toujours pour lui 
un roi qui se meurt » (2); que d’ailleurs en attendant que Dieu 
appelât au trône un autre pape, ils savaient, par le Pasquino, 
faire entendre aux grands la vérité et leur mécontentement; que 
les curés étaient leurs amis, ne les morigénaient qu'en les plai- 








(4) Benedetti, Diario, 7 avril 1798 (Silvagni...) « Quelques pensées sur 
Rome française. » (Papiers inédits de Tournon). 
(2) Durarr, L II, p. 100. 





Google f | 


LE PEUPLE uo 


santant et leur offraient, après toute admonestation, une 
prise de tabac ou un écu; que d’ailleurs leur souverain étant 
celui du monde, ainsi qu’il convenait d’ailleurs au maître de 
Rome, on lui devait tout pardonner, et qu'aussi bien, n’enten- 
dant changer la constitution des Suédois, des Anglais, des 
Russes et des Français, n'entendant même convertir ni sup- 
primer les juifs ni les hérétiques chez eux, on les laissät oux- 
mêmes tranquilles, que leurs institutions ne regardaient qu'eux 
et non des étrangers, descendants de barbares ou bâtards de 
Latins; car il était connu que les Romains, descendants de 
César, étaient le premier peuple du monde. 

Sous un gouvernement despotique et paternel, nourricier 
et somptueux, anarchique, indulgent et magnifique, ce peuple 
puéril, parasite, amateur des fêtes et détestant la règle, impulsif, 
frondeur et vaniteux, vivait heureux. 


CHAPITRE IV 
FRANÇAIS ET ROMAINS 


Antipathie foncière des deux peuples. — Impopularité séculaire;des Fran- 
gais en Italie et particulièrement à Rome : Rome et la Révolution; la 
République Romaine de 1798; elle achève de rendre les Français odieux 
et ridicules et leur vaut le mépris des Romains. — Le Français, de 
son côté, garde de l'aventure un souvenir très fächeux pour Rome, — 
Le Français de 1809 : le missionnaire de la liberté et l'enfant dela victoire. 
double orgueil du Français qui blesse et irrits l'Europe; l'Italie particu- 
lièrement tenue en mépris;sentiments particuliers des Français à l'égard 
de Rome; engoués des « vieux Romains », ils les croient endormis et 
entendent les réveiller; pour Muider les premiers,pes du Romain ré- 
veillé, ils veulent le tenir en tutelle/Btroite. — Le système français. 





Tel qu'il s'est présenté à nous, le Romain de 1809 réalise 
assurément le type le moins sympathique, dans l’acception 
exacte et primitive du mot, au Français son contemporain 
Rien de plus différent que leur mentalité; leurs façons de sentir 
et d'entendre, leurs défauts et leurs vertus les rendent aussi 
étrangers l’un à l’autre qu’un citoyen des Etats-Unis le serait 
à un sujet de Louis XIV. 

Les Français à cette antipathie ne mêlent point de haine : 
ils en sont, nous le verrons, à un mépris tranquille que tempère 
une sorte de bienveillance apitoyéo; er ils tiennent lo carac- 
tére romain pour momentanément perverti : aussi bien, ils 
ignorent ou à peu près le Romain, s'en étant, avant 1789, 
s préoccupé que d’aucun peuple au monde. 

Il n’en est point ainsi à Rome en ce qui concerne la France. 








oogle HA EE 


FRANÇAIS ET ROMAINS a 


Le Français n’y a jamais été aimé; il y a été trop souvent 
abhorré. On a pu admirer parfois et aduler le brillant vainqueur 
ou l'hôte fastueux; mais le Français traditionnel, le Français 
type y est odieux. 

Depuis que Charles d'Anjou a fait peser son joug sur le 
royaume des Doux-Siciles el qu'on a voulu imposer comme 
tyran à Florence Charles de Valois, la voix de Dänte retentit 
des Alpes au détroit signalant « l'arbre funeste dont l'ombre 
couvre la chrétienté ». Machiavel, organe de son temps, a flétri 
les Français « naturellement avides du bien d'autrui», et bien 
d'autres après lui. Les Vêpres Siciliennes du treizième siècle, 
les Pâques Véronaises du dix-huitième sont fêtes sœurs et, dans 
le secret des cœurs, fêtes nationales avant qu'il y ait nation. 

Sur les bords du Tibre, plus spécialement, le Français est 
Yennemi héréditaire : les démélés de la Curie romaine avec ces 
« fils aînés » qu’on ne nomme point ainsi sans une ironie parfois 
amère, sont venus ajouter un chapitre parfois dur à ce long 
martyrologe de l'Italie par la France qu’on promène dans la 
Péninsule. Certes les basses classes ignorent que, deux fois seule- 
ment depuis cinq siècles, Rome a été violée et que les violateurs 
sont deux Français: Charles VIII de Valois, le seul des souve- 
rains chrétiens qui soit entré armé de toutes pièces sur son 
cheval de bataille par la porte du Peuple, et Charles, connétable 
de Bourbon, qui lança à l'assaut des murs de la cité ses soldats 
ivres de pillage. Les Trastévérins ne savent point toutes les 
humiliations subies par la Curie depuis Boniface VIII outragé 
dans Anagni jusqu'à Pie VI arraché de Rome, les menaces des 
Valois, les hauteurs des Bourbons, les insolences des Lavardin 
et des Créqui à Rome. Mais ils savent en somme que les Fran- 
gais sont des fils insubordonnés de l'Eglise et des ennemis inso- 
lents de Rome; ils les chargent de traits légendaires de bruta- 
lité, de mauvaise foi et d'impiété. Avant 1780, le peuple n'aime 
point les Français, sans trop savoir pourquoi, traditionnelle- 
ment, instinctivement (1). 


(1) Some, Hoche et Bonaparte, p. 26-27. 


Google RAR DRE 


ae L'ÉTAT ROMAIN EN 4809 


Les classes élevées, nobles et prêtres, savent, eux, pourquoi 
elles haïssent; ellessentent l’antipathie qui creuse un abime entre 
les caractères et elles savent tous les conflits qui les ont mis aux 
prises. Qu'on rapproche ce que disent, dans leurs Diarii, les 
maitres des cérémonies du Vatican, Burchard sous Alexandre VI, 
Paris de Grassis sous Léon X, dès qu'ils ont à parler de « la 
fatuité », de « l'insanité » des Français, de ce que, sous « l'empe- 
reur Bonaparte », écrira tel prélat ou tel patricien :on trouvera, 
dans un style analogue, les mêmes allégations. « Foux gouvernés 
par des foux », a écrit de nous un diplomate italien du quin- 
zièmo siècle (1); fous dangereux, dit-on à Rome. 

Il nous serait Loisible de montrer les eflets d’un pareil sen- 
timent et ses manifestations. Depuis quatre siècles, à Rome, 
l'ambassadeur de France a toujours donné à danser, mais sur 
un volcan : quatre siècles durant, il n'est pas un revers de la 
France, réol ou supposé, qui n'ait fait éclater, dans le Corso 
romain, une joie qui en dit long. de Marignan qu’on a cru 
bataille perdue, jusqu’à Essling où, disait-on, sombrait la for- 
tune de la France (2). Au dix-huitième siècle, cette antipathie, 
justifiée peut-être, s'était si souvent fait jour, qu’elle frappait 
les visiteurs de Rome. Cest à Rome qu'Archenholtz, consta- 
tant la faveur constante des Anglais et la flagrante impopula- 
rité des Français, s’écriait : « N'est-il pas étrange que les Fran- 
çais... soient généralement hais? » (3). Princes français en voyage, 
prélats français en visite ad limina connaissent d'étranges 
accueils. La moindre gaminerie des pensionnaires de notre 
Académie prend facilement les proportions d'un scandale. 
La France a, malheureusement en la circonstance, dans Rome, 
quantité d’enclaves : l'ambassade, l'Académie, les « pieux éta- 








(4) Otto de CaretLo, juin 1464, dans Cown8r, Louts XI et le Saint-Si 

(2) La joie à la nouvelle fausse d'une défaite de François là Marignan. 
Lo cardinal di Bibbiena fait illuminer Rome et Léon X se réjouit (Marine 
snue, Diario, t. XXXI, COL 115). CL. Louis MADEUX, De Convensu 
J'moniensi, p. 31. Au moment des défaites de Louis XIV, même explosion 
43 joie à Rome (Lettre de D'Antin au directeur del’Académie; BersAND, 
Lievue des Deux Mondes, 15 janvier 1804). Même joie à la nouvelle d'Ess- 
ling, considérée comme une délaite de Napoléon. 

GG) Armenwourz, À I, p. 150; Masson, Bernis, p. 376 








Google Avant 


FRANÇAIS ET ROMAINS 125 


blissements de Saint-Louis », dix-huit institutions religieuses 
‘et hospitalières, ce sont autant de sujets à contestations : 
infecté de la « peste gallicane», Saint-Louis est une terre enne- 
mie pour Saint-Pierre. La jactance de certains administrateurs, 
marquis à talons rouges ou prélats gallicans, nous ont fait des 
ennemis d'autant plus haineux, qu'il a fallu parfois tout suppor- 
ter en silence de cette « fille aînée » qui tient toujours Avignon 
sous le coup d’une saisie, car le roi très chrétien est redouté. 


Mais quelle explosion, lorsqu'à tant d’insolence la nation fran- 
gaise joint un jour « limpiété la plus atroce ». Dès les premiers 
jours, j'y ai insisté ailleurs, la Révolution française devient à 
Rome « la monstrueuse fille de l'Enfer »; mais derrière delle, 
c’est le Français qu’on ne cesse de détester (1). Emigrés lales 
et ecclésiastiques sont reçus à Rome d'assez mauvaise grâce : 
on craint leur morgue en dépit de leur infortune, car ils portent 
dans Rome le sourire persifleur du Français qui du monde n’a 
connu que Versailles (2). Quant aux jeunes jacobins de l'Aca- 
démie, tout maintenant leur est imputé à crime; quelques-uns 
sont de bons artistes : Girodet, Topino-Lebrun; d’autres sont 
de médiocre talent, mais tous sont des révolutionnaires ardents, 
se plaisant à exagérer à Rome la tenue d’un bon patriote cons- 
cient des droits de l’homme et du Français à ne se point gêner: 
il est bien vrai que, dans tous les temps, le peintre Péquignot 
eût bu plus que de raison, mais son ivresse devient factieuse, 
aussi bien que les mystifications du sculpteur Chinard, les 
frasques du peintre Mérimée. Au fond, les Romains confondent 
dans une même horreur émigrés des salons-de Bernis et artistes 
jacobins de l'Académie de France (3). 

(4) Louis Mavæur, Pie VI et la première coalition (Hevue historique, 
&. LXXXI, année 1902). 

(2) Masson, Bernis, p. 469. 


(8) Masson, Les diplomates de la Révolution, Hugon de Basseville; 
Viccmi, Les Français à Rome pendant la Convention, 1892. 


Google 


LES L'ÉTAT ROMAIN EN 4809 


Le débordement d'outrages qui, de la tribune des clubs 
comme de celle des assemblées, s'est déversé sur le pape, 
«lhydre de Rome », les « satellites do l'inquisition », la « mons- 
trueuse puissance » assise aux bords du Tibre ÿ a trouvé un 
écho. Pie VI y a répondu en flétrissant « la peste contagieuse » 
répandue par « des impies furieux » (1). Lorsqu'en 1707, un 
écrit, qui courut à Rome, dénonçait à l'Italie entière la fureur 
de ces Français, qui « dépassent en inhumanité les Huns, Tar- 
tres, Arabes, Marcomans, Soythes et Sarrasins (2) », ce pam- 
phlet ne faisait que formuler en termes outrés l'impression qui, 
dès 1794,se manifestait sur les bords du Tibre. Basseville, qui 
d'ailleurs avait tout fait pour provoquer l'explosion, en fut la 
victime pitoyable. Depuis, le massacre de l'insolent Français 
était tenu à Rome pour un épisode glorieux; la police de Na- 
poléon après 1809 retrouverait dans bien des bibliothèques de 
Rome la triomphale Basseiliana où Monti piétina le cadavre 
et, au Corso, non loin du théâtre du meurtre, l'inscription qui en 
remercie la Madone (3). 

Le traité de Tolentino avait, à la vérité, réconcilié oficielle- 
ment Rome et la France, mais elle n'avait guère rapproché les 
peuples. Et, aussi bien, quel réveil avait été la brusque incursion 
des Français à Rome, un an aprés, et la tragi-comédie de la 
République franco-romaine! 


Certes, cette épreuve de la République romaine avait été la 
plus heureuse qui se pât rêver pour relever, si tant est qu'il 
en fût besoin, le prestige du gouvernement pontifical aux yeux 
de ses sujets, la plus lamentable, par contre, pour le bonrenom des 
Français, fauteurs et complices d’un pouvoir sans honneur, sans 





(1) VI à Victor Amédée, 6 octobre et 10 novembre 1792 (Archives 
du Vatican, Brevi à Principi, Pie VI epistolæe, anne XVII, . 171 e 192). 

(2) Durourco, Le régime jacobin, p. 47. 

(3) Massox, Basseville, appendice, p. 264. 





oogle _ ie 


FRANÇAIS ET ROMAINS us 


prestige, sans foi. Là est le secret de bien des difficultés ren- 
contrées par nos fonctionnaires après 1809, ce préjugé dés lors 
parfaitement justifié contre le Français, ce cauchemar dont 
le souvenir, depuis 1798, hantait les sujets du pape, des chau- 
mières d'Ombrie aux palais de Rome (1). 

Berthier avait occupé Rome le 11 février 1798 à la suite du 
massacre de Duphot, et « organisé, suivant les lermes du général, 
un mouvement populaire, dans le but de se faire demander la 
üiberié », un seul patriote s'étant, d'ailleurs, durant les pre- 
mières heures, présenté au futur prince de Wagram. Uno dé- 
marche aussi unanime et aussi spontanée méritant d’être cou- 
ronnée, Berthier avait « accordé » la République à Rome. 

Pie VI expulsé, déporté, la curée avait commencé, curée des 
places, des traitements, des trésors de sacristie, des coffres- 
forts de la noblesse et des épargnes plus modestes, eurée par 
perquisitions, par institution d'impôts fastuaires, par pillages 
directs. Puis la mascarade : des consuls (2), des tribuns, des séna- 
teurs à toges, gouvernants qui volent, s’enrichissent, s'amusent, 
boivent, intriguent, se querellent, leurs femmes qui s'installent 
au Quirinal, au Vatican, s'y disputant les chambres avec d'ef- 
froyables injures, les nouveaux consuls se vautrant dans la 
luxure, bons repas, frairies, fêtes, débauches de vin et de 
femmes; ils ne gouvernent pas longtemps, car consuls, tribuns, 
sénateurs ont Le loisir, en quelques mois, de diriger les uns contre 
les autres des coups d'Etat à l'instar de ceux du Directoire; 
ils ne gèrent en réalité jamais les affaires, car Les clubs k 
mènent, les dominent; «elubs romains » où pérorent des Fran- 

ais — un Bassal, ex-curé de Paris — des Lombards, des Napo- 
litains, de rares Romains; clubs et gouvernement à la vérité 





{1) Durounco, Le régime jacobin, passim, les sources citées par lui (le 
précieux Diario de Sala, Rome, 1882-1888; l'autobiographie de Leopardi; 
les manuscrits inédits de Galimberti à la Bibliothèque nationale de Rome, 
mss. V. E. 44-45; la collection Falzacappa à la Vallicellana). CI. aussi le 
Diario de Benedetti publié in eztnso pour cette époque par Silvagr 
les lettres de Masséna {Revue Napoléonienne, t, LL, p. 18-20); CANTU, 
t XL p. 105407, et les Corrispendense dei diplomatici ital 
Cawrv, p. 261-276; Tuctnauur, Mémoires, p. 167, etc. 

(2) Benedetti, Diarin, 17 mars 1798. Le personnel (Si£vaëxt, 1. 1). 











Google , UE 


#6 L'ÉTAT ROMAIN EN 1800 


sont dans la main des généraux et commissaires français, qui, 
eux-mêmes divisés, en constantes querelles, se succèdent en 
s’injuriant : Berthier, Masséna, Macdonald, Championnet, 
armés du sabre, Daunou, Monge, le moine défroqué Bertolio, 
véritable dictateur et cet autre déserteur du froc Duport, tous 
brandissantles ordres du Directoire. L’anarchierègne avec la dic- 
tature collective: ily a eu cinq généraux en chef, deux commis- 
sions civiles françaises, plusieurs promotions de consuls, trois 
ou quatre titulaires dans chaque ministère, des assemblées 
renouvelées, « épurées », à la mode de Fructidor; on nesait qui 
gouverne. — A cette anarchie répond une constante insoumis- 
Sion: si Rome, sauf deux petites émeutes, ne manifeste sa haine 
que par de sombres regards, le pays a toujours présenté, de Terra 
cine à Ancône, un, deux, trois foyers d'insurrection : Velletri 
où Murat, sentant un pays exaspéré, n'ose, après répression, 
venger le récent massacre des Français, puis Orvieto et toute 
une partie du Trasimène, car à Città di Castello on égorge 
130 Français, et les Français y font cette fois cruellement 
expier cet exploit; puis les marais Pontins, la vallée du Sacco, 
tout.le pays Volsque, «nouvelle Vendée » qui n’est pascomprimée, 
quand le sauvageSubiaco se soulève, et dans laquelleon doit lais- 
ser _les troupes exaspérées « commettre des horreurs qu'une 
plume se refuse à écrire », avoue le général. Il faut donner par- 
tout une « horrible leçon » : un complot étouffé à Pérouse et à 
Foligno, l'insurrection recommence presque générale, les Fran- 
çais battus en Europe menaçant de quitter Rome : Civita 
Vecchia soulevée, bombardée, ne se sournet qu'après trois mois ; 
la Tolfa, près de 1à, ne se rend pas : il faut, comme plus tard 
Saragosse, prendre la petite ville maison par maison. La Mon- 
tagne entière soulevée obéit à un prêtre bandit, l'archiprêtre 
Tiburzi dont la légendaire physionomie fait songer à celle de 
ces moines guerilleros que nos soldats connaltront pour leur 
infortune en Espagne : toute une guerre civile qui dure jus- 
qu’à la fin de la première domination française, réciproques 
embuscades, sanglants massacres, exécutions en masse, hor- 
ribles représailles. Lorsque les Français, battus dans le nord 





Google Ava 0 


FRANÇAIS ET ROMAINS 427 


de l'Italie, abandonnent Rome à celte terrible réaction napoli- 
taine que les aventures de la Tosee ont rendue célèbre, la 
République romaine, quisombre avec eux, n'est jamais parvenue 
à organiser ni un Etat ni une armée. 

En revanche, Français et « amis des Français » avaient orga- 
nisé des fêtes de la Liberté et garni leurs cofires-forts. Les 
Romains avaient connu les arlequinades de la Liberté (1), 
les successeurs des Gracques, de Cicéron et de Caton pontifiant 
au milieu des fleurs, prêtres défroqués et agents véreux drapés 
dans la toge laticlave ou couverts de galons avec des épaulettes 
énormes, officiant, pérorant, s’attendrissant, usant de tout le 
bric-à-brac défraichi des fêtes civiques de lan II expédié de 
France, avec arbres de la Liberté, autels de la patrie, rubans 
tricolores, montagne symbolique, épis de blé, bambins en 
amoriné arrachant des mains d’un vieillard le livre d’or de la 
cité et le jetant au feu, le bon patriote se « débaptisant » en se 
versant, au milieu des eris de joie, sur la tête, l'eau qui le régé- 
nère, les armoiries jetées dans la flamme de l’Egalité, le tout 
accompagné de l'éternel refrain qui prostitue à ces pantalon 
nades le souvenir des ancêtres, Caton, Scipion, Camille, Scevola 
et surtout Brutus dont le buste enguirlandé préside, sombre et 
têtu, aux processions républicaines et aux fêtes de la Liberté. 
Ainsi les Français, que les grands massacres de la province 
rendaient exécrables, se faisaient d'autre part à plaisir ridi- 
cules et moquables. 

Ils se rendaient — qui pis est—méprisables par la façon dont 
ils volaient. Le trait est à signaler, car il faudra toute l'austère 
et indiscutable probité des agents de l’empereur pour effacer 
d’odieux souvenirs. Les Romains avaient vu le fameux Haller 
mener de front le pillage méthodique des églises et la pressura- 
tion des riches, tirer, dès les premiers jours, 600,000 livres du 
patriciat, liquider les biens de l'Eglise, le mobilier du Vatican 
etlesarazzide Raphaël, Haller, agioteur de génie pour lequel — tel 
Rapinat en Suisse — la balonnette du soldat républicain est 





(1) Benedetfi, 26 et 27 septembre 1798, SILVAGNI, L 1. 


’ Google AVARD UN 





128 L'ÉTAT ROMA 





EN 4509 


depuis longtemps la pierre philosophale; les Romains avaient 
connu leur ville pilléo, un. brigandage qui, de l’aveu des soldats 
français, « déshonorait le nom français», les millions arrachés 
à Rome et envoyés à Milan et à Paris, les manuscrits des biblio- 
thêques, les toiles des musées enlevés, l’« argenterie des églises » 
drainée sur l'ordre de Berthier et, tandis que Masséna s’enri- 
chissait, les officiers subalternes enlevant des caisses d'objets 
précieux, calices, reliquaires, ostensoirs, ciboires, diamants et 
gemmes; les Romains avaient vu des statues vénérées entr 
nées dans ce tourbillon pour avoir été, pendant des siècles, serties 
de Lrop de pierres el couronnées de Lrop de perles; ils avaient vu 
les juifs vendre ostensiblement sur le marché les dépouilles des 
tabernacles, les sociétés financières s'emparer des biens de 
l'Eglise et même de l'Etat (1), et le banquier Cohn de Ferrare 
devenu le vrai roi de cette république: ilsciteraient tel modeste 
citoyen qui a payé en un an 6,000 livres d'impôt, Buoncompagni 
et Borghèse taxés à 700,000 livres et Braschi à moitié ruiné, et 
ils raconteraient l’histoire édifante de l'ostensoir du Doria; ils 
serappelaïent encoreen 1809 ces gueux d'hier devenus, sous cou- 
leur d'avoir ressuscité Brutus et Scevola, des millionnaires aux 
folles prodigalités, ce pendard de Chérubini, misérable employé 
qui s’est mis à rouler carrosse, cerouffian de Panazzi qui montrai 
à tout venant les diamants arrachés au Bambino de l'Ara Cæli, 
ces femmes de consuls faisant briller aux lustres des palais 
usurpés le feu des brillants arrachés aux madones séculaires, 
et cependant que la famine so déchaîne, que les légumes s'a- 
chètent au poids de l'or et que la faim tord les entrailles pour 
la première fois à Rome, ces nouveaux riches se gavant et jouis- 
sant avec leur escorte de courtisans, de filles, de j: 
d'agents à tout faire, écume accourue de toute l'Italie « pour 
assurer par la liberté le bonheur du pouple ». Sur Lo siège de 











et 


(4) Janet, que nous verrons gérer, de 1809 à 1844, les finances romaines, 
se plaint de l'effroyable désordre qui a favorisé toute cette débauche de 
vols du petit au grand (Janet, 6 avril 1810, papiers Janet, reg. I, aux 
Archives des affaires étrangbres). Cf. aussi le jugement de Cacault dans 
Auraun, Pie VII, t. 1, p. 104, et la lettre À Daru au sujet des objets 
enlevés aux Bibliothèques (02 1069) 


’ Google AVARD UN 


FRANÇAIS ET ROMAINS ny 


Cicéron si bruyamment relevé, ils n'ont apercu que de miséra- 
bles Verrès. 

En 1809, ces Romains qui se rappellent avec horreur les répres- 
sions sanglantes, avec des ricanements les mascarades civiques 
el avec mépris le pillage républicain, ont gardé une dernière 
impression qui emporte presque les autres : la religion persécutée 
les blasphèmes tombés de toutes les tribunes, les temples pro- 
fanés, les religieuses jetées hors de leurs couvents, les moines 
chassés, les prêtres, cardinaux, évêques, curés successive 
ment humiliés (1) — ear on les a forcés à bénir en des mande- 
ments le régime détesté — et proscrits, la religion bafouée 
dans ses plus légitimes manifestations comme dans sos 
traditions les plus respeclables; et tant de griefs accumulés 
contre cette République odieuse, ridicule et méprisable, contre 
ce gouvernement de débauchés sans mesure, dé tyrans sans pres- 
tige, de voleurs sans vergogne, de profanateurs et de blasphé- 
mateurs, retombent lourdement sur la Francs organisatrice et 
protectrice du régime. 

De ce régime les Français ont été aux yeux des Romains les 
complices avérés. La République s'est appelée le « régime 
Français » Les Haller, les Con, les Bertolio n'étaient pas des 
Romains, et ils volaïent; dès ledébut, des officiers ont accusé leurs 
chefs de piller, et quels chefs! l'excellent soldat qu'est Berthier, 
l'héroïque Masséna; el lorsque Bertolio a fait arrêter pour vol 
le général Dufresse, c'est un concurrent dans la rapine, dit- 
on, dont il s'est débarrassé. Sans doute des chefs comme 
Championnet ont tenté de réagir, on a traduit devant les 
conseils de guerre quelques pillards — très peu, — on a eu 
quelques administrateurs intêgres (2), mais réduits à s’arracher 
les cheveux devant le pillage organisé. Ayant eu leur part au vol, 
ces Français l'ont eue plus large encore à la répression : les « hor- 
ribles leçons » voulues par Macdonald ont été données par les 











{1) Outre les soure+s citées, cf. ConsaLvr. p. 486-447. 

€) CoxsaLv rend hommage à l'humanité de certains ollcierss 
Mémoires, L 1, p. 86. CE. aussi, sur l'intégrité de Cacault, Anraun, LI, 
pe 10%. 





, 


Google JARVARD UNIVE 


#30 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


baïonnettes françaises, et, sur les ruines fumantes de la Tolfa, 
c'est le drapeau français qui a été arboré — dés lors abhorré (4). 

Comme toutes les classes ont pâti du régime et même, dans 
ces classes, eeux qui, par timidité ou entraînement, lui ont 
donné des gages, prélats trop facilement contraints aux béné- 
dictions, tel le prélat Passari, patriciens entraînés aux pires 
seniments, tels Santa Croce, Spada. Borghèse et Bonelli, ou 
aux plus humiliantes soumissions, tels Doria el Chigi, comme 
le peuple de Rome proprement dit a comprimé, par peur des 
sabres, des fusils, des canons, sa fureur et sa haine, l'explosion 
qui a suivi la défaite des Français, le massacre des trainards, 
la réaction violente instituée par les Napclitains n’ont point 
même donné satisfaction à cette terrible rancune qui dure; elle 
est même partagée par les anciens révolutionnaires qui font 
aux Français un grief de les avoir abandonnés, après les avoir 
tenus en laisse et pris la part du lion aux profits de la Révo- 
lution. 

Le Français tenu — légitimement après cette terrible expé- 
rience — pour un soldat brutal dans la répression, un admi- 
nistrateur sans probité el un Lyran sacrilège, est encore en 1809 
sous le coup de cette triple flétrissure, et ce sera un des 
mérites du gouvernement de 1809 que de l'en laver. 








(4) Voir la collection des omnets, épigrammes ot imprécations riméos 
qui saluèrent Ie départ des Français. (Bibliothèque nationale de Rome, 
Fonds V. E,, mss 27-28, « Liste des sonnets sur la chute dugouvernement de 
la France et de la secte diabolique des francs-maçons). Cf. aussi : CanTu, 
Mon « l'eta che fu sua (1879) et Achille Mon. V. Mont (1875). La haine 
séculaire s'était exaspérée après 1799 en dépit des eortsdo Cacault et de 
ses attachés d'ambassade, de Pie VII et de Consalvi pourla calmer et la 
désarmer. Fesch la constate à tout instant et la signale dans sa corres. 
pondance. Artaud en témoigne. C'est lui qui conte l'aventure arrivée au 
bon ministre Cacault, dont il était à Rome le subordonné. 11 est attaqué 
par un Trastévérinlesoir: il croit se défendre en criant :« Je suis Français », 
l'autre redouble ses coups, — Je suis le ministre de France, — Megie/ me- 
Eli, per Crisw. Tant mieu, par le Christ! à et ile blesse avec fureur. 
(asraun, 1 II, p. 89.) Artaud dit qu'il recevait dès 1800 des lettres ano- 
nymes de menaces d'une violence inouie [t. 11, p. 36). 





Google J 


FRANÇAIS ET ROMAINS FE 


Il 


De cette expérience lamentable, le Français— par disgrâce — 
a tiré lui aussi un enseignement qui n'est guére favorable au 
peuple romain; il en a emporté un sureroit de mépris pour les 
sujets du pape. Les Romains au pouvoir avaient paru à ces 
Français des fantoches ridicules; ceux qui, n'exerçant pas le 
pouvoir, l'avaient supporté, semblaient l'avoir trop humblement 
subi; trop de prêtres s'étaient prêtés aux Te Deum au moment 
même où on les dépouillait, trop de nobles s'étaient avilis à 
la mode du Borghèse jetantses armoiries au feu, trop de gens du 
peuple ne s'étaient révoltés que lorsqu'on touchait à « leurs 
idoles » : les paysans étaient des brigands, les citadins des 
paresseux, le peuple aveuli n'avait pu s'organiser une armée 
en dix-huit mois; c'était un peuple sans esprit et sans cœur; 
les gouvernants avaient été des voleurs, les gouvernés des 
lâches. Et ainsi s'était, dès 1798, formé le préjugé qui, même 
en 1808, devait contribuer à jeter Napoléon dans l'aventure 
romaine; le peuple romain « abaissé par la longue tyrannie des 
prêtres »avait donné sa mesure aux vaillants Français et cette 
mesure était petite. Il lui fallait, pour le régénérer, des généraux, 
des préfets et des magistrats français (1). 

Aussi bien, l'aventure n’avait fait que renforcer un mépris 
qui déjà s’était donné carrière. Ce mépris est de nature bizarre, 
car il est en partie fait de l'admiration sans bornes qu'ins- 
pire aux Français de l'Empire «le vieux Romain », qu'il connaît 
par Corneille. Il est ainsi le fruit tout à la fois d’une opinion 
erronée sur le présent et d’une admiration mal fondée pour 
le passé. Aussi bien ce mépris résulte de plus générale façon 


(1) Napoléon avouait que c'étaient surtout ses conversations avec Ber- 
hier qui lui avaient fait connaître les misères du caractère romain « avili 
par les prêtres ». 


Gougle JRVARD UNVER 


[EE L'ÉTAT ROMAIN EX 1800 


des sentiments qui font l'âme orgueilleuse du Français de 1800. 
Il faut, pour mesurer la hauteur de cet orgueil, sc pénéLrer de 
la mentalité de tout un peuple à cette heure de superbe di 
surée et cependant justifiée, qui précisément marque selle an- 
née 1809 dans les fastes de notre histoire. 

Il y a dans le Français de 1809 du missionnaire et du triom- 
phateur, Depuis 1791, il est apôtre, et quelque paradoxale que 
paraisse cette prétention, il continue à s’estimer sous Napoléon 
le grand apôtre de la liberté. Du missionnaire, ila la foi dans 
l'excellence du dogme qu'il propage et le mépris apitoyé pour 
le Gentil qui l'a si longtemps ignoré, le souci d'imposer ce dogme 
et la superbe assurance que le sauvage ainsi converti à son 
culte en appréciera un jour tous les bienfaits. 

Ce dogme : le Liberté. Quelle liberté? Précisément ee que le 
dix-huitième siècle a appelé la Liberté romaine et que les Ro- 
mains du dix-huitième siècle connaissent moins que personne; 
la liberté civile, l'égalité devant la loi. De cette liberté civile, 
la liberté politique n'a été, on l’a dit, que la garantie: liberté 
de parler et d'écrire, les Français l’ont conquise: ils l'ont per- 
due, mais elle était,aux yeux des Français de 1809, secondaire; 
la liberté civile est acquise, assurée; du jour où précisément 
elle trouvait un obstacle dans ces« libertés », libertés de la presse 
et de la tribune, elle les devait supprimer. Cette « liberté ro- 
maine » est devenue, depuis 1792, la « liberté française ». Bona- 
parte qui, depuis dix ans, à supprimé en France les libertés 
publiques, n'en est pas mains en Europe le champion, l'incarna- 
tion de la liberté. Il libère les peuples et, en les libérant, il les 
régénère (1). 

Chaque soldat entend lui aussi « régénérer l'Europe au souflle 
de la liberté », et chaque fonctionnaire français derrière chaque 
soldat. L'un apporte dans son sa, l’autre dans son portefeuille, 
la liberté aux citoyens de l'Europe, la lumière aux cerveaux 
atrophiés par l'obseurantisme, la superstition des prêtres et le 
despotisme des trans. « Le Français, a-t-on évrit exeellemment, 





ne 














(1) Some, EVE, p 16,21, 515 


Google re 


FRANÇAIS ET ROMAINS 433 


champion des droits de l'humanité, interprète de la raison 
uuiverselle, est appelé par sa Révolution à régénérer l'univers. 
T1 ne faut point que l'univers s'y refuse :qui résiste est rebelle. » 

La nation qui a assumé et en partie mené à bien une pa- 
reille tâche, est « la grande nation ». C'est un grand honneur 
d'être, ainsi que les Espagnols et les Napolitains, les féaux 
de la « grande nation », les bénéficiaires de son Code et les 
sujets de ses princes, mais quel plus grand honneur au monde 
que de faire, ainsi que les Belges, les Rhénans, les Lombards 
etles Hlyriens, partie de la « grande nation »? Tout général dans 
ses proclamations, tout préfet dans ses circulaires, l'affirme 
très haut; et, en toute bonne foi, je dirai, en toute naïveté, il 
lé croit. 

Comme à cette « liberté française », seule admissible, seule 
véritable, la « grande nation » n’a conquis dix pays qu'au prix 
d’une suite d'incroyables victoires, comme ils se sont habitués 
à dieter la loi dans le sens le plus étroit du mot, généraux et 
proconsuls de César joignent à l'orgueil du missionnaire la 
superbe du conquérant, et, n’admettant point de eomparaison 
entre les systèmes que, d'Amsterdam à Naples, ils ontremplacés, 
et celui qu’ils ont établi, ils se tiennent pour les maitres nés de 
l'univers. Voyant, suivant l'expression du préfet français de 
Rome, « tous les fronts s'incliner devant le nom français » (1), 
ils entendent entretenir les peuples dans le sentiment de leur 
infériorité morale et intellectuelle autant que matérielle et 
« faire voir, ainsi que l'écrit un très humble troupier de la 
garnison de Rome, que les Français sont maitres partout » (2). 
Hs ont la même foi dans l'infaillibilité de leur système que dans 
l'invincibilité de leur force, 

Une si orguéilleuse confiance dans sa puissance comporte, 
chez le Français, vis-à-vis des « pauvres gens » qu'il a contraints 
parles armes à la « liberté » et dont il a ouvert, à coups de canon, 
les yeux à la lumière, un mépris tempéré d'une condeseen dance 








(1) Tounxox, Mémoires inédits. 
1 (2) Lettre d'un soldat françaisdu 7 juillet 1809 (dans la Revue rétros- 
pective, 1894, L XIV, p 361). 


Ê Google HR UN 


a L'ÉTAT ROMAIN EN 4600 


presque amicale. Que d'innombrables excès, que des actes de 
violence aient été, au cours de vingt-deux ans de guerre, de 
Madrid à Moscou, commis par nos armées, qui le nierait? Mais, 
à consulter non pas seulement la mémoire des vainqueurs, 
mais, ce qui est plus probant, le témoignage des vaincus, on 
constate, jusqu'en 1809, entre vaincus et vainqueurs, des 
relations dont la cordialité nous déroute et qui, chez les sol- 
dats français, ne dénotent guère que cette condescendance 
apitoyée, fruit d'une naïve foi en l'incommensurable supério- 
rité de leur pays et de leur race. Les excès viennent la plupart 
du temps des alliés, le Bavarois chez les Prussiens, le Napo- 
Jitain à Rome (1), parce que Bavarois à Berlin et Napolitain à 
Rone, satisfont, sous le drapeau français, des haines de voisins. 
Nos soldats ne satisfont point de haines : il faudra l’horrible 
guerre d'Espagne, la douloureuse campagne de Russie, l’ef- 
froyable mêlée de 1813 en Allemagne pour en faire naître. Une 
discipline exacte eût suffi à prévenir les excès; Pacca, si hostile 
aux Français, s'élonnera de n’avoir eu, au cours d'une occupa- 
tion militaire de dix-huit mois, à relever de la part des soldats 
logés chez le Romain « aucun motif d'inquiétude et de dé- 
plaisir » (2). 

Mais s'ils se font scrupule de faire peser trop fort le joug sur 
ces têtes humiliées, ils ne se font point faute, précisément, de 
les humilier très bas par une affirmation constante et bien vite 
outrageante de leur supériorité. « Ce qui me vexait le plus, 
avoue une bonne bourgeoise de Berlin qui, par ailleurs, se 
montre touchée de leurs procédés, c'était de leur entendre dire 
que leur empereur, s’il voulait, prendrait l'univers puisqu'il 
commandait à des Français » (3). Le dépit qu'avoue la bonne 
Mme Unger, de Berlin, le bourgmestre de la plus petite com- 








Gi) Arthur Lévy, Napoléon et la paix, 647 témoignages curieux à ce 
sujet. En ce qui concerne les Napolitains, ef. plus loin, p. 162. 

(2) Pacca, L. 1, p. S5. 

(3) « Die Françozen im Berlin », cité par Lévy, p. 640. CI. entre mille 
autres traits caractéristiques, ce que Bigarré dit (Mémoires, p. 208) du 
système napolitain et de la nécessité qu'il y avait à substituer le système 
français. 


Google AVS 


IS ET ROMALNS 135 





mune allemande annexée, le commerçant hollandais, le pê- 
cheur de Naples, le caballero espagnol, le patricien de Rome 
le pensent, car chaque nation a son orgueil et souffre de le voir 
tous les jours mortifié. Or, il l'est par l'afMirmation très hau- 
tement proclamée que tous ces gens ont grand besoin d’être 
civilisés, libérés, régénérés et, partant, qu'ils doivent être plaints. 
D'autant qu'il se mêle à cette condescendance du vainqueur 
la pointe de raillerie française, l’incorrigible envie de rire qui 
saisit le Français devant les usages qui, n'étant ceux de Paris, 
de Lyon ni de Bordeaux, lui paraissent, par ce fait même, 
irrésistiblement comiques (1). Ces dispositions rendent insup= 
portables ces vainqueurs par ailleurs fort humains. Les Fran- 
ais sont toujours ces Gaulois qui, ayant trouvé, dans Rome 
conquise par leur Brennus, les sénateurs romains assis sur leurs 
chaises curules, ne leur firent point de mal, mais leur tirérent 
la barbe qu'ils trouvaient ridiculement longue parce qu'ils ne 
portaient point la leur. Les peuples de l'Europe sont fort tentés 
de faire comme le sénateur outragé qui, de son bâton, frappa 
l'insolent; mais ils savent aussi ce qu'il lui en coûta. 

Uné autre conséquence de cet orgueil français — et fort gravé 
— est la prétention que possèdent la plupart des adminis- 
trateurs français et qu’ils affirment, de substituer leurs lois, 
titutions et jusqu'à leurs règlements à ceux des pays 
annexés, et jusqu'à leur esprit, leurs mœurs et leurs cou- 
tumes. Si parfois un préfer intelligent, constatant l'erreur 
d’une pareille conduite, essaye de concilier avec los usages 
locaux et parfois de leur sacrifier les instructions qu'il a reçues, 
il est promptement rappelé à l’ordre, et à la conception 
napoléonienne, à la tradition française, à la doctrine cen- 
tralisatrice. À deux reprises, en 1798 et en 1809, les fonction- 
naires français s'indignèrent de voir l'horloge du Quirinal 
marquer l'heure à la romaine et non à la française. Ce petit 
trait dévoile ou confirme un état d'âme. L'Université impériale, 
avec ses programmes et ses heures de classe, le clergé sous 


leurs il 





{) Toujours le rire gaulois. Kant, qui ne riait pas, s'en montrait hor. 
ripilé (Obsercations sur Le ventiment du beau) 


Google RAD 


436 L'ETAT ROMAIN EN 4809 


l'uniforme règle concordataire, l'administration relevant des 
ministéres sis rue de Rivoli ou quai Voltaire, avec ses 
bureaux immuables, sa paperasserie sacrée et ses procédés 
centralisateurs, les préfets faisant, aux mêmes dates, autour 
d'Amsterdam, de Hambourg, de Laybach, de Rome la tour- 
née de revision qu'à la même heure accomplit le préfet de 
Seine-et-Oise ou celui des Bouches-du-Rhône, les tribunaux 
appliquant de Harlem à Naples, sous les auspices du Grand 
Juge de la place Vendôme, les articles du code Napoléon, 
voilà le rève et, durant cinq ans, voilà la réalité, réalité 
cruelle parce qu'elle froisse et écrase les mœurs locales, mal- 
faisante parce qu’elle tend à détruire la désirable et char- 
mante diversité des peuples, insensée parce qu'elle va contre 
la nature des choses, le tempérament des hommes, les néces- 
sités du climat, el parfois burlesque quand — et le reste est à 
l'avenant — le préfet français fait à de jeunes élèves de Lay- 
bach, de La Haye ou de Rome, au cours d'une distribution 
des prix, le discours qu'un an avant, au 15 août, il aurait pu 
prononcer devant les collégiens d'Arras ou de Besançon. 





* 
Pacs 


Si un pays a connu, avec tous ses bons et mauvais côtés, le 
régime imposé par la « grande nation », c'est l'Italie. C'est à 
elle qu'il a été la plus Lt parlé de la liberté; c’est delle qu'on 
s'est défié le plus lorsqu'il s'est agi d'y organiser cette liberté. 
Le fait est si patent, que, dix fois, l'historien de l'Europe et 
la Révolution française y est ramené. Le peuple italien, appelé 
en termes si pompeux et si cordiaux à la liberté par le général 
Bonaparte, inspire aux agents, chargés de la lui distribuer, un 
mépris qui ne change pas d'expression; Garat aflirmant, de 
Naples, en 1798 « qu'avec de la force et du pouvoir, en prenant 
“rspéce humaine telle qu’elle est, on pourrait en créer une autre», 
mais que l'Italien, en tous points méprisable, ne saurai 
venir en cette noble entreprise et que la seule chose à faire 
«serait de donner en [talie à la France une influence prépon- 





Google HARVARD UNI 





FRANÇAIS ET ROMAINS an 


dérante », Garat a fait école, dans l'entourage de l'empereur, 
dans son élat-major, dans les ministères; du cabinet de Tal- 
leyrand dont sur ce point les idées ne changeront point de 1796 
à 1845, à celui de Fouché, à celui de Gaudin, aucun peuple n'a 
un pire renom que l'Italien (1). On le tient pour léger et cruel, 
licencieux et astucieux; on l'a trouvé rampant aux heures de 
victoire, révolté jusqu'au massacre aux heures de crise, peuple 
de bandits et de sigisbées, de prêtres et de courtisanes, de 
lazsaroni paresseux et de bravi dangereux; c'est la patrie, cette 
Italie, de Fra Diavolo et de Polichinelle; on hésite entre le 
mépris et la méfiance. Quand un fonctionnaire français semble 
— quoi de plus naturel? — s'éprandre plus que de raison des 
charmes, des grâces, des beautés de l'âme italienne, les bureaux 
de Paris mettent bien vite le holà. « Quand un plus long séjour 
à Rome vous aura fait connaître combien l'Italien est cauteleux 
et dissimulé, vous serez bien convaincu qu'il sait donner à la 
haine la plus inextinguible les apparences de la eordialité 
franche, vous regretterez peut-être d’avoir été si confiant. 
Qui écrit ces lignes sévères jusqu’à l'injustice? Anglès « chargé 
de la polies du gouvernement d'au-delà les Alpes» au ministère 
du quai Voltaire? Et c'est bien dans le même sens que l’empe- 
reur lui-même écrit à Murat, conquis au charme de l'Italie, 
lorsqu'il l’engage à se défier des petits-Als de Masaniello (2). 

L’Etalien, qui est fin, pénètre ce sentiment; les classes intel 
ligentes adhèfent au régime — sincèrement — parce qu'elles 
+ voient un acheminement vers la reconstitution d’une Lalic 
qui. unifiée par ses vainqueurs, saura se dérober un jour à leur 
domination. Mais, de 1797 à 1814, le petit peuple se terrera mé- 
fiant, haineux, et, à chaque échec des Français, se réveillera 
prêt aux pires vengeances contre « ces étrangers athées et sa- 








(1) Soraz, t. V, p. 79, 109, 195-197, L. VI, p. 436-437, Rapprocherl'opi- 
aion de Garat en 1798, de celle de Caulaincourt exprimée le 31 décembre 
1813 dans un rapport où il engage l'empereur à ne point donner l'indépen- 
dance à l'Italie. 

(2) Anglès à Norvins, 1814, F7 6531. Cf. sentiments de Napoléon sur les 
« lâches » Italiens, Marmor, IL, p. 54. Cf. les sentiments incroyablement 
séprisants de Miot de Melo, L 1, p. 127. 





Google 


138 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 

crilèges, pillards d'église et violateurs de monastères ». Le 
massacre futur se trame pendant vingt ans sur le quai de 
Santa Lucia comme dans les faubourgs de Milan, dans le 
moindre bourg des Abruzzes comme de la Aivéera. 


« 
. 


Vis-à-vis des Romains, le Français mêle au mépris, que, plus 
généralement, lui inspirent les Ltaliens, un élément tout à fait 
particulier. Il le tient pour le plus noble des hommes dégradé 
par le pire des régimes et que, partant, il faut rappeler, avec 
une sollicitude plus condescendante encore et plus apitoyée, 
À la vie, à l'honneur et à la gloire. 

Rome! Le nom évocateur de tant d'éminents souvenirs, est 
sur toutes les lèvres en France depuis vingt ans et, pourquoi ne 
pas dire, depuis deux cents ans. 11 y a deux cents ans que les 
Français vont à la comédie applaudir à la rude vaillance 
d'Horace et à la majestueuse elémence d'Auguste, à la vertu 
de Bribannicus et à la magnanimité de Titus : la Mort de 
César évoquée par Voltaire les a passionnés. Que d'admirables 
tirades ont retenti devant dix générations de Français, où 
sans cesse s’évoquait l'image de l'héroïque Rome, la Rome des 
premiers âges, dure et laborieuse, les Horace, Brutus l'ancien, 
Cincinnatus, Horatius Coclés, Mucius Scevola, Coriolan, la 
Rome républicaine avec ses tribuns, ses consuls, ses luttes 
civiles, ses guerres, la conquête du monde, les Metellus et 
les Comnelius, Scipion, les Gracques, Marius, Scylla, Caton et 
le dernier Brutus, la Rome impériale magnifique et presti- 
gieuse, César, Auguste, Tite, Marc-Aurèle; car de cette Rome 
antique, de Romulus à Constantin, on veut tout admirer tant 
on la prise haut, on ne veut rien en savoir de criminel, de bas 
et presque d'humain. Les héros de Rome font les frais des 
métaphores classiques, des discours de rhétorique, de la péda- 
gogie officielle. Pas un écolier qui ne soit mis en mesure, en 
connaissant Décius et Brutus, Caton et César, d'imiter leurs 
vertus et de faire revivre leurs exploits. 


Google Ne 


FRANÇAIS ET ROMAINS 430 





ème siècle, ce qui était admiration au dix-sep- 
tième devient vogue, mode, manie. La science parait justifier 
les tirades de la tragédie (1). L’érudit Montfaucon, en « représen- 
tant en figures » et en « expliquant » la Rome antique, a séduit 
tout à la fois les yeux et l'esprit; Rollin a exelté, en vingt Lomes 
compacts, « ls Camille, les Fabrice, les Curius », citoyens aus- 
tères, guerriers invincibles, hommes d'Etat infaillibles. Lé- 
vesque de Pouilly et de Brosses ont aidé à l'initiation, avec quel 
enthousiasme! et soudain les Considérations de Montesquieu 
sont venus jeter sur toute cette grandeur le manteau magnifique 
d'une éloquence exaltante, contribuant à « créer cette image 
idéale... de Rome qui va s'imposer à l'esprit de ses contempo- 
rains jusqu’à l’hallucination », àorganiser« la religion de la vertu 
antique ». Mably avait suivi avec son Parallèle, Thomas, ce 
médicere qui connut la popularité pour son Æloge de Mare 
Aurèl, où triomphe « l'antiquité conventionnelle et ridicule 
des discours de classe » : Scipion mourant dans l'exil, Sénèque, 
Thraseas, Brutus. Regulus, l'éternel Caton! Mais Rousseau 
surtout, «sans cesse occupé de Rome et d'Athènes, vivant pour 
ainsi dire avec leurs grands hommes...» se croit lui-même grec 
et romain. Point n'était besoin que les traductions, faites par 
toute l'Académie, de Lucain, Luerèce, Téronco, Sénèque, 
Quints-Curce, avec préfaces el notes, se ressemblant par 
l'inintelligence de la vie antique et par l'enthousiasme qu'elle 
paraît susciter, comme les fouilles de Pompéf révélées « à la 
France par le marquis de l’Hopital, ajoutassent à la vogue 
de l'objot romain; déjà les Marie-Josoph Chénier, les David, 
les Talma, les Bonaparte étaient nés dans l'empire. 

La haine qui se manifestait contre le hristianisme, trait à 
retenir, ajoutait une force de plus à ce déchaînement d’enthou- 


(1) Berrraxn, La fin du clossicisme et le relour à l'antique, Paris, 1898, 
passim: Juzuuax, Introduction aux Considérations de Montesquieu, 
Hachette, 1896, Dertciuze, L'atelier de David; DELABORDE, Ingres: 
Guouta, Franswen im Rom. Cosmopolis, août 1898; Mænter, Tableau 
de la létérature française, 1800-1815, 1884; Prvae, Napoléon et son tem) 
P1ox, Thorwaldien; Rocumstavz, Le comte de Caylus; Gnovut, Œuvi 
1; Goxcouxr, Histoire de la Société française, etc. (édition de 1865). 





: Google AVARD UN 


ET) L'ÉTAT ROMALX EN 1800 


Siasme (1). Chamfort entendait qu'on se défrancisdi et se 
déchristianisät pour « redevenir grec et romain ». Et dans un 
certain monde, ce sont moins Brutus et Régulus qu’on admire 
que Sénèque, Lucrèce, Marc-Aurèle et Julien, philosophes 
opposés aux moralistes chrétiens et dont l'image grandie eût 
sans doute égayé leurs contemporains. Nos Boissier el nos 
Mommsen n'avaient encore dégonflé ces ballons 

La Révolution fut toute romaine; de ce jour de 1786, 
où Mirabeau évoqua les Gracques et Marius, à cette journée de 
1799, où Bonaparte réalisa César, Rome régna dans Paris, 
dans les salons de Mme Roland, dans les clubs, dans les assem- 
blées. La littérature, à l'unisson, s'enrichit des Cains Gracchus 
et des Tibère de M.-J. Chénier, des Coriolan de La Harpe, des 
Fabius, des Epicharis et Néron de Legouvé, des Marius, des 
Cincinnatus, des Lucrèce d'Arnault, des Manlius de Laiosse, 
tandis qu'on reprend sans cesse Corneille et Voltaire, qu'on 
ressasse la Mort de César et qu’on va déterrer Sertorius de 
Corneille. Sous l'Empire, Cinna tient la scène. Car l'Empire est 
plus romain encore que la Révolution. Monuments romains 
dont Soufllot a jadis fait revivre la formule avec le Panthéon 
et Poyre avec l'Odéon, Are de Triomphe du Carrousel et de 
l'Etoile, temple de la Victoire (Madeleine), tableaux romains : 
les Horace, les Tatius de Girodet, dépassés depuis que David, 
exerçant dans l'art une dictature toute romaine, entend évi- 
demment mieux faire sentir par la rigidité des lignes celle du 
caractère antique, Sabines académiques et Romains de carton; 
meubles où l'acajou singe le marbre et où le bronze s’aceu- 
mule; théâtre où la toge de Talma flotte comme le drapeau 
d’une renaissance romaine; costumes antiques lancés par les 
élèves de David et, pour la plus grande joie deshommes, 
exagérés encore par les femmes aux tuniques de gaze; cheveux 
à la Titus, courses de chars au nouveau Champ de Mars (2); 
noms romains donnés à profusion aux nouveau-nés; litres 
romains distribués aux gouvernants de l'an VIII, consuls, pré- 





(1) Kotzebue appelle Constantin, l’Apostat (240) 
€) Norviks, Mémoires, 4 UE, p. 255, 





>ogle y MVERSIT 


FRANÇAIS ET ROMAINS ss 


lets, sénateurs, tribuns, fêtes romaines, vertus romaines, religion 
romaine : 


Rome n'est plus dans Rome 
Ele est Loute à Paris 


a-t-on chanté en Lhermidor an VI (1). 
Religion de Rome en effet, car cette religion déchaine en 
ces âmes des sentiments de dévots. L'amour d'une Rome 
en grande partie illusoire et fabuleuse avait pénétré ces 
cœurs d'un soufle sacré. Aussi, lorsqu'après 1797, des Fran- 
ais s’acheminent vers « la Ville », avec quelle émotion ils ÿ pé- 
nétrent! « Enfin, je vois Rome! » s'était déjà écrié Dupaty, et 
tout de suite se sont évoqués Cicéron, les Césars, Horace, 
Virgile; quand on lui a voulu montrer de jolies villas princières 
au pied de Tusculum « Menez-moi à la villa de Marcus Tullius 
Ciera! » De cette bonne jacobine qu'est la eitoyenne Cavaignac 
si émue en approchant du Capitole, à Berthier si fier d'y jouer 
les Brutus, du peintre Girodet qui l’a ressuscité dans ses rêves 
et le voit « renaître de ses cendres », jusqu'au préfet Tournon 
qui, exalté jusqu'aux larmes, éprouve « à la fois orgueil et con- 
fusion à commander en ce lieu », tous et bien d'autres éprou- 
vent une émotion auprès de laquelle paraît peu de chose l'at- 
tendrissement de Gœthe arrivant à Rome en 1788 (2) 

Pour le Français qui, de 1799 à 1809, vient contempler 
Rome, la cité apparait comme, sept conts ans avant, apparais- 
sait aux croisés la Jérusalem promise à leur impatience. [1 leur 
semble qu'ils ont, eux aussi, à délivrer d’entre les mains des infi 
dèles un saint sépulere, celui où s'entassent sans honneur les 
ossements blanchis de ces héros que Corneille, Montesquieu, 
s et chers, reliques 





David, Talma leur ont rendus farnili 


(1) Journal des Débats, 16 juillet 490%. 

(2) Durary, t I, p. 206-209; ses extases au Capitole, p. 230; ses indi 
gnations au Forum, p. 237.299; Korzeno®, p. 250-266; Mémoires d'une 
inconnue (M= Cavaignac), p. 318; Biuanxé, p. 196 : « Je crus apercev 
l'ombre du sage Numa el entendre la Voix de Caton.… Ce ne fut qu'en 
tremblant que je m'approchai du Capitole. ete... »; Girodet à ‘Trioson. 
9 janvier 1793, Œuvres, L II, p. 422; Tounxox, Mémoires inéditset lettres à 
sa famille. 














’ Google I rar 


4e L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 
d'un âge d’héroisme pur, de moralité austère el d’'incompa- 
rable gloire. 


Car 


Ce tombeau est profané; que disent en effet de cette Rome, 
jadis surhumaine, les visiteurs et agents français? 

Ils disent une aristocratie qui se pare « sans le mériter (1) » 
du nom de patriciat romain, qui promène dans des carrosses 
qui, seuls, sont antiques, une oisiveté honteuse, et qui, sur ces 
lieux où gouvernèrent et triomphérent les Métellus et les 
Scipion, ignore tout à la fois la science du gouvernement et 
celle de la guerre 

Ils disent un gouvernement de cardinaux imbéciles « oies 
pourprées du Capitole », gouvernement de prêtres âgés aux 
allures de vieilles femmes, qui — scandale immense — gère 
le bien de César (2). 

Ils disent que le temple d’Antonin est devenu un bureau de 
douane ainsi que celui de Neptune, et, ce qui est pire à ces yeux 
voltairiens, que l'amphithéâtre Flavien est un lieu de pêle- 
rinage où s’exalte le fanatisme des prêtres, que les débris de la 
Rome antique gisent sans honneur à moitié enfouis, que le 
Panthéon n’est plus que Sainte-Marie de la Rotonde, que le 
Capitole est déshonoré par la présence d’un « sénateur » asservi 
aux volontés du Vatican, que des bestiaux paissent sur le 
Forum enterré, devenu — horreur sans nom! — le «champ des 
vaches » et qu'horreur plus grande, de misérables papes ont 
encore osé mettre leurs armes au fronton des temples des Dieux 
et à la base des obélisques antiques (3). 

Ils disent, au lieu des citoyens qui, sous les Volero et les Grac- 
chus, conquéraient leurs droits et la liberté, un peuple « misé- 
rable, avili,»« courant aux églises artistement illuminées comme 

(1) Un rédacteur français du Journal du Capiüole, ayant laissé échapper 
celte expression en 1809, dut se rétracter le lendemain. 

(2) Hugon de Basseville, cité dans Masson, 


(2) Doparr, t. 1, p. 237-289; Korzænur, t. I, p. 23! 
Canova avec Napoléon. Cf. plus bas 








+ Entretiens de 


Google | TS 


FRANÇAIS ET ROMAINS TE] 


aux marionnettes », un peuple enfant qui a remplacé Les jeux 
du cirque: par de très modestes courses de chevaux et les triom- 
phes de la voie sacrée par des processions où ils défilent dévote- 
ment — ces « fils de Romulus »! — de gros cierges dansla main! 
« la pire turpitudet » (1). 

Ils disent, en dehors de Rome, un « peuple de sauvages », les 
descendants des Volsques, des Sabins, des Albains, des Etrus- 
ques devenus des mendiants sans vergogne ou des bandits sans 
loi, respectueux seulement de la Madons et des Capucine (2). 

Ils disent aussi que le pays des Douze Tables ignore le droit 
romain, que la patrie de César n’a qu'une poignée de soldats 
d’opéra-comique, que les lieux où écrivirent Cicéron, Horace, 
Tite-Live, Tacite ne connaissent qu’une littérature sans gran- 
deur, que ce peuple a la honte de s’estimer heureux et qu'il 
n'y a point à Rome — ce qui est un grand mal — « d'esprit 
public » (3). 

Comment s'expliquer pareille déchéance? Le Français ne 
cherche pas loin. Que des siècles de cosmopolitisme aient, dès 
la fin de l'empire, mêlé les sangs à Rome au point que les em- 
pereurs eux-mêmes ont été Espagnols, Gaulois, Grecs et Syriens, 
que, pendant trois cents ans, Huns, Goths, Hérules, Lom- 
bards, Grecs, Francs, Normands, Allemands aient violé la 
Rome antique et lui aient fait plus de bâtards qu’elle n’a 
jamais compté de fils, que les treize cents ans durant lesquels 
Rome a été le carrefour de la Chrétienté aient achevé d'adul- 
térer le sang « des Cornélius et des Métellus » chers à Rollin. 
voilà ce qu’on ne se dit point à Paris. 

Non! Il est impossible que ce grand peuple, qui s’exprimait. 
encore hier en termes si nobles par l'organe de Corneille, ait 


441) Joseph à Talleyrand, 1798, Archives affaires étrangères, Rome, 9; 
Traésauzr, t. LI, p. 104-195; Durary, t. II, p. 167460. 

{2) Cr. plus bas, p. 149, note 4, l'apostropho de Bonaparte, dès 4787, à co 
peuple romain qui, s'il ne chasse prêtres et moines, restera « un peuple 
abruti, un peuple de tartufes » 

(3) Rapports de Pastoret, Pellenc, Gerando, Miollis, Ortoli, Norvins, 
Hédouville aux Archives nationales et aux Archives des ailaires étrangéres 
que j'aurai souvent l'occasion de citer. x 











oogle JaRVARD U 


sui jé 





AT ROMAIN EN 1809 


uni 





ement disparut De même que, sous les églises chrétiennes, 
on découvrirait facilement, assure-t-on, la Rome antique 
enfouie, de même, en arrachant le peuple romain à ses honteux 
gouvernants, on verra se réveiller le héros, administrateur, 
législateur, laboureur et soldat : « Ils finiront, écrit-on, par être 
ce qu'étaient les Fabius et les Scipion » (1). 

Car c'est ce « gouvernement de prêtres » qui a ravalé le héros 
au rang d’un mendiant. Le « prêtre romain », personnage pres 
que aussi conventionnel et fabuleux pour Paris que « l'ancien 
Romain », est tenu pour seul responsable de l'abaissement de 
ce peuple héroïque 


*, 
Ce 


Paris n’a jamais aimé les « prêtres de Rome. » Le conseiller 
de François Ie, le vieux Robertet qui, à la veille de l’entrevue 
de Bologne, déclare « qu'il se faut défier de ces prêtres » (2) 
s'appelle Légion, du Nogaret de Philippe le Bel au Vergennes de 
Louis XVI. La Révolution tient Home pour « une monstrueuse 
puissance » (3). Les fonctionnaires de Napoléon ont été élevés 
dans la défiance du prêtre de Rome. Ils ne sont pas anticlé- 
ricaux : beaucoup sont très respectueux de l'Eglise el de ses 
fidèles, mais le clergé ultramontain leur paraît fort haissable 
à lire les rapports des fonctionnaires impériaux, on eroit sc 
trouver parfois en face de diatribes de journalistes très prêtro- 
phobes. Le clergé italien est l'objet des pires commentaires. 
Le cardinal Zondadari n'est pas le seul à être traité de « tigre 
ennemi de la France et de l'humanité qu’une police sévère doit 


{1 Touren à sa mère, 18 janvier 1813 (Papiers inédits): Alquier. 
20 juillet 1807, Archives des affaires étrangères, Rome, 940, fol. 93. Cette 
lettre est très importante : elle est bourrée d'illusions, un feu d'artifice de 
prévisions éblouissantes sur le réveil des Romains; Napoléon la lut. Tout 
Île monde ne pensait pas de même. Miot_entendant parler de la régénéra 
ion des Romains, écrit dédaigneusement : « Je ne croyais pas aux mi- 
races», L. 1, p. 191. 11 constituait une exception. 

(2) Louis Manettx, Médicis et Valois, Menerua, 19t avril 1903. 

(3) Louis Maveuax, Pie VE et la première coalition, Revue historique, 
LXXI. 1902 





’ Google RE 


FRANÇAIS ET ROMAINS dis 


rmuseler (1) ». Que le correspondant de Napoléon et de ses mi- 
nistres soit un Miollis, frère d'évêque français, un Norvins, 
un Tournon, un Gerando, un Pastoret, loutes gens modérés, 
on ne relève pas moins à chaque ligne une méfiance invétérée 
pour le clergé fanatique de Rome. Le prince Borghèse lui-même 
est si francisé sur ce point, qu'il signale, après tant d'autres, 
ces prêtres qui, « en Italie, maitrisent les familles qu'ils ser- 
vent d’abord et gouvernent ensuile ». 

Ce sont ces prêtres qui, s'étant emparés de Rome par la 
trahison de « Constantin l’apostat » el la faiblesse de Charle- 
magne, l'ont asservie et avilie (2). 

Dès lors une tâche s'impose : il faut débarrasser Rome tout 
à la fois de son gouvernement et de son clergé : abattre le 
Pontife, disperser le Sacré-Collège, chasser les moines, réduire 
les prêtres, abolir « l'odieuse Inquisition », détruire le Saint- 
Office, appeler peu à peu les neveux de Cicéron à connaitre la 
Loi, jeter de gré ou de force les descendants de César sous les 
drapeaux de Napoléon; comme on les tient encore pour inea- 
pables, pendant de longues années, de gérer leur bien, on leur 
donnera des tuteurs très fermes, gouverneur, directeur de police, 
préfets, agent des finances el procureur général français. Sous 
l'action régénératrice de es agents, on verra renaitre ls Rome 
antique : ses lemples ne surgiront pas seuls du sol enfin louillé 
avec les statues, colonnades, amphithéâtres et arcs de triomphe: 
au signal donné de Paris, le héros ressuscitera, ot Rome, telle 
l'héroine des contes bleus, se réveillera, à la vue du prince 
Charmant, jeune et vigoureuse, d'un sommeil millénaire (3). 

Ce sera le secret de la politique suivie aux bords du Tibre 
en détruisant le gouvernement des prêtres, agents de démora- 
lisation nationale, délivrer le Romain et le lorcer à réaliser 





{4) Note de 1808, AF 1v 1748. C'est, en 1608, le style de 1793. 

(2) Dupaty contemple avec tristesse une obélisquo antique où se lit : 
8.P, Q R. et immédiatement ; V'rbanus Pontifez masinus...« Monstrueux 
rapprochement. Combien de siècles il étoufte! » L. I, p. 299. 

(3) Tournon n'a de doutes qu'après un aa de gouvernement. 11 déterre 
le Forum. « Mais nous ne lui rendons pas ses Camille, ses Cicéron, ses 
Gracques. » (A ses parents, 17 novembre 1810.) 





M 


Google potes 


156 L'ÉTAT ROMAIN 





EN 1809 


Corneille; en restaurant Rome et son Forum, donner à ce per- 
sonnage de Corneille le décor que lui rêve David. Entendant que 
les Romains se pénètrent de ce dessein, on leur ressassera 
Cicéron et Caton, César el Scipion : ce sera une intolérable habi- 
tude que d'accabler ces misérables sous le passé glorieux de 
gens dont ils ne descendent point, et de les vouloir rendre soli- 
daires de siècles de gloire qu'ils n'aspirent nullement à voir 
renaître. Ce sera le côté presque plaisant de l’entreprise que 
ct acharnement à prôner César devant des conscrits en larmes, 
Ia loi romaine devant des justiciables attérés, el les Gracques 
devant des électeurs ahuris (1). 

Qu'en établissant un régime « tout à fait contraire aux habi- 
tudes » (2), on blesse et on heurte tout un peuple, peu importe. 
Que ces « gens aveugles », qui ne comprennent rien aux avan 
tages qu'on leur prône, se montrent fort sensibles aux maux 
que déchaine l'annexion; que ces « fils de héros » ne veuillent 
point être des héros; que ce peuple de « bigots » ne veuille point 
vivre sans ses prêtres; que ces « bandits » n'entendent rien à 
l'utilité de l'article 245 du Code criminel, et voilà le conflit en 
germe dans les Lermes mêmes où les Français ont posé le pro- 
blème. Ils se sont fait des Romains antiques un type idéal el 
surfai 








: de ces Romains antiques déjà faux, ils croient à tort 
que les Romains modernes descendent par une lignée qui les 
oblige; de ce peuple, ils affirment, sur destémoignages passionnés, 
qu'il ne doit son avilissement qu'aux prêtres romains dont ils 
exagérent le type au point de le fausser. Par sureroit ils croient 
ce peuple très malléable parce qu'il paraît indifférent, ils croient 
les prêtres romains très léches, prêts à abandonner par terreur 
leur influence morale après leur pouvoir politique. Et de ce 
tissu d’hypothèses mal vérifiées et de traditionnelles mécon- 





{1} D'ailleurs on n'évaque les glorieuses ombres que pour les humil 
devant Napoléon. 

« Et qu'à l'espect d'un plus grand homme, Trajan abaisse ses lauriers», 
écrit Fontaues, Ode sur les embellissements de Paris. 

(2) « Etablir un régime tour à fait contraire aux habitudes, fondé sur 
l'exactitude et l'activité » Tournon à sa famille, 11 février 1810 (papiers 
inédits). 


Google RAR UNNEEEI 


FRANÇAIS ET ROMAINS 






naissances, d'illusions généreuses et d'erreurs fatales, 
une règle de gouvernement qui ne peut être bonne et ils érigent 
un régime qui ne peut être accepté, parce que, plus particulié- 
rement là qu'ailleurs, il va contre la nature, l'histoire, la cons- 
cience et la vérité des choses. 


Google ARR EN 


CHAPITRE V 
LES OBSTACLES 


1. Napoléon et Rome. — Napoléon est un Romain antique. — L'idée impé- 
riale l'achemine vers Rome : la « venue de César ». — Qui rêve l'empire 
4'Oceident, rêve Rome, — Altitudes successives de Napoléon vis vis 
de la Rome pontificale : sera-t-il Constantin, Charlemagne ou Auguste? 
— Il est pénétré de la hantise de Rome :ses entretiens avec Canova. — 
Projets sur Rome. Doit-elle être la capitale d'une Halie unie? Le « roi de 
Rome 1. La « seconde capitaledel'empire. » — L'amour de Napoléon pour 
Rome le rend successivement faible et violent, toujours jaloux. Ce senti- 
ment est un des obstacles à la conquête rationnelle. 

IL. Les autres obstacles. — Les prétentions do Murat : le parti napo 
litain à Rome; Rome et Naples; Murat à Naples : « Sempre Napoli: »; 
la lieutenance générale de Murat à Rome; intrigues perpétuelles de 
1809 à 1814 : Murat ne renoncera jamais à posséder Rome et ÿ arrivera 
en 1844. 

IN, Pie VII ‘caractère du pape: sa popularité avant 1808; son culte 
après 1808; son influence occulte: les Français se battent quatre ans 
contre un fantôme 

IV. 11 n'y a point de parti français + les « patriotes » de l'an VII, eo 
qu'ils sont devenus; ils sont trés suspects tout à la fois à l'opinion oL à 
Napoléon: accueil froid que leura fait Micllis. — En face de dix obstacles, 
les représentants de l'empereur n'ont qu'un recours : leur intelligence el. 
leur probité. 

















Le Français à coup sûr le plus imbu d'erreurs au sujet de 
Rome est l'Empereur : ses sentiments personnels ajoutent une 
singulière outrance à ceux qu'il partage, vis-à-vis des Romains 
anciens et modernes, avec son époque et la nation qu'il gou- 
verne. 





ns Google aa 


LES OBSTACLES su 


Par un atavisme singulièrement frappant, ce capitaine corse 
est un Romain dans les moelles. IL en a le sang, iLen a le profil. 
Du Romain antique, il a le goût du grand, la passion de la 
domination, l'imagination démesurée unie parfois au plusimpi- 
toyable réalisme, 11 a dans le cerveau la loi romaine inscrite, 
et dans ses décisions, son style, sa façon de gouverner, il a la 
manière romaine. 

Son centre idéal est d'instinet Rome : lorsqu’en 1797, il faut 
baptiser la république lombarde, il est assez naturel que de 
Paris on entende l'appeler Transalpine ; lui, alors proconsul, 
l'appelle Cisalpine et, contre tous, maintient le mot : il semble 
ainsi que ce soit déjà du Capitole qu'il guelte le monde. 

Ce Capitole, il y a en effet vécu, idéalement, bien longtemps. 
Il s'est nourri de Rome : bien avant de faire revivre César, il a 
passiennément étudié Tite-Live, Tacite et Pluterque, lu tous 
les ouvrages que le dix-huitième siècle a conçus sur Rome (1); 
mais, son cerveau puissant, brisant les cadres à son gré trop 
étroits, d'une histoire cependant si grandiose, il préfère encore 
à la Rome du bon abbé Rollin celle du grand Corneille : un si 
grand sujet lui paraît du domaine seulement d’un génie « dont, 
s'il vivait encore, il ferait un prince ». Lorsque de sa loge, il 
écoute Telma, drapé dans sa toge impériale, parler du « grand 
fardeau de l'Empire romain », lui se sent les épaules assez larges 
pour le porter, mieux encore que ne le fit Auguste. C'est en 
effet la Rome impériale qui, avant tout, le sollicite, mais tout 
ce qui de près ou de loin évoque Rome le séduit, Il a, entre 1792 
e11799, parlé mieux que tout autre de Brutus et de Scévola: dans 
tous les temps son peintre favori est David, son sculpteur 
Canova, son acteur Talma, son livre de chevet Plutarque (2). 





U) Cuuquer, Jeunesse de Napoléon, t. 1, p. 427: adorateur de Plutarque, 
« le jeune héros s'engoua des Curtius et des Docius, des Caton et des Bru. 
tus ». 

{2) Dès 1747, le lieutenant Bonaparte, après avoir lu Raynal, écrivait : 
« O Romains, arborez l'élendard des Emiles, des Brutus, des Catons, des 
Gracques! Qui sait le sort qui vous attend? Il fut toujours extraordinaire. 
Mais rendez-vous en dignes. Chassez les prêtres et leur despotisme, les 
moines et leur nigauderie : sans cela vous ne serez qu'un peuple abruti, un 
peuple de tartufes. » Cauousr, t. IL, p. 31, 





Google RD UNIVERSIT 





#30 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 
+ 
CAE 

L'idée impériale l'achemine par surcroit vers Rome; l'idée 


impériale, dans tous les temps, a joté coux qu'elle possédait 
dans le chemin de Home (1). 
Vieni a veder la tua Roma che piagne 


Vedovn so la, e di a notte chiama 
Cesare mie, perche non m'accompagna. 






{Viens la voir La Rome qui se lamente, veuve suliti 
qui nuit et jour te crie : Mon César, pourquoi ne me rej, 
pas?) 

C'est Dante qui dame cet appel désespéré à César; mais 
depuis que « Constantin P'apostat » à abandonné Home, tou- 
jours, persévéramment, Rome a sollicité César : Charlemagne, 
les Othon, Barberousse, Frédérie 11; d'instinet ils ont tous 
franchi les Alpes et revendiqué l'héritage. Et depuis que le 
poète a pleuré le deuil de Rome veuve, sa voix a rotenti au delà 
des Alpes, ce n'est pas seulement la douce et riche Italie qui 
attire et retient, pour son dam, Français, Allemands et 
Espagnols; inconsciemment parfois, tout ce qui prétend à une 
suprématie en Europe court vers Rome : Charles VIII au 
quinzième siéele, François I après Marignan, Charles- 
Quint après Charlemagne. L'héritage de Rome appartient-il 
à l'Allemagne ou à la France? Le procès reste ouvert depuis 
Charlemagne : Othon, Barberousse, Charles-Quint ont paru le 
gagner; mais Philippe le Bel l'avait rouvert; Charles VIII de 
Valois est entré dans Rome l'épée à la main, dans Naples la cou- 
ronne impériale sur la tête; François ler a été candidat à l'Em- 
pire, et déjà Raphaël, dans une heure bien courte de franco- 
philie romaine, l'a peint sur les murs du Vatican recovant des 


el 


s-tu 





(4) Bavcæ, Le saint empire romain germanique; vx Voaué, Regards 
historiques et littéraires, p. 166-485. À quoi bon récrire ces pages char- 
mantes : Auguste, Constantin, Charlemagne, Barberousse, Charles-Quint, 
Napoléon, commentaire admirable de ia fameuse légende : ubi erit corpus, 
hie congregabuntur et aquilæ. CI. aussi les principes de l'empire carolingien: 
KLmNCLAUT, L'empire carolingien, 1902 (César, Charlemagne, Napo: 
léon). 








Google RD UNIVERSIT 


LES OUSTAGLES EI 


mains de Léon X la couronne de Charlemagne : d'instinet Lo: « 
ces Capéiens se sont tournés vers Rome. Louis XIV ne franchit 
pas les Monts: consulions cependant un bien modeste document 
eL bien inconnu, une lettre adressée sous l'inspiration de Lou- 
vois, ce césarien, en septembre 1694, au directeur de l'Académie 
de Franceau sujet des copies à exécuter au Vatican : « Le serment 
de Léun [TI n'est pas moins important que le Couronnement de 
Charlemagne, parce qu'il fait voir que les rois de France esioient 
souverains de Rome » (1]. L'idée persistait : elle reparaissait 
aux heures de gloire française : 1515, 1689; elle allait grandir 
s'étendre, triompher à l'heure de l'immense orgueil, 1809, 


Du jour où Napoléon a rêvé l'Empire, il a rêvé Rome, capitale 
de l'Empire. Il n'a jamais conçu que les deux idées fussent sépa- 
rables. Aux deux extrémités de sa carrière, il fut sollicité de 
venir dieter des lois au Capitole : en décembre 1797, les « pa- 
Arioles, qui allaient faire la République Romaine, pressaient 
le futur César de venir rendre au Capitole un hommage à 
Brutus (2); il n'y alla pas, el conclut la paix avec Pie VI, à 
trois journées de Rome; en 1815, déchu et exilé, il fut, dit-on. 
sollicité par des unitaires Italiens de débarquer de Porto-Ferrajo 
non en Provence, mais en Toscane, et de se porter sur Rome où 
il proclamerait l'unité de l’Italie :ilne régnerait plus qu’au Capi- 
tole, gloire insuffisante :« ayant été César, il ne saurait se con- 
tenter d’être Camille ». Qu'est-ce Rome sans l'Empire, une grosse. 
bourgade; mais l'Empire sans Rome est un corps sans tôle (3) 

Depuis Tolentino, il a guetté Rome : à l’heure même où, tout 
en effrayant de son regard dominateur les plénipotentiaires du 
Pape, il fait dire à la Curie qu’ «ilambitionne plus le titre de sau- 


(4) Mémoire adrossé sous l'inspiration de Louvois en septembre 1661 
au directeur de l'Académie Villacerf. (Bxmrmaxn, Revue des Deux Mondes, 
45 janvier 1904, p. 962). 
(2) Durusce, p. 53; CHarra, Mémoires, p. 
(3) Luw»moto, L'agonia d'un regno, Rome, 


302. 
904, p. 187. 








Ê Google HRVRTUN 





L'ÉTAT ROMAIN EN 1400 





veur que celui de destructeur du Saint-Siège » (1), il écrit au 
Directoire : « Cette vieille machine se détraquera seule. » 1 lui 
importe seulement qu'elle ne se détraque pas trop tôt, car 
d'autres que lui en voudraient ressaisir les ressorts, et ceux-là, 
les agents du Directoire, ne seraient pas plus dignes que ces 
prêtres de les faire mouvoir; c'est pourquoi il désapprouve la 
République romaine, lamentable expérience qui gâche et com- 
promet l'idée antique dont il croit porter en lui seul le dépôt; 
c'est pourquoi aussi, l'heure n'étant point venue, il a laissé, 
en 1800, le pape se réinstaller à Rome: à la vérité cette réinstal- 
lation, l'idée impériale grandissant eependant en lui, ne peut 
être que provisoire. 


“ 
De 


Dès lors, on le sent possédé de Rome. À ne nous en te 
qu'aux curieux entretiens que Canova nous a transmis el qui 
sont d’une note si sincère et si vraisemblable, on le devine hanté 
—_ et déjà tenté. — C'est en 1802: le premier consul va et vient 
devant son seulpteur, et il parle intarissablement : parfois il 
interroge l'artiste, puis il disserte. Sur quoi interroge-t-il 
Canova? Art? Politique italienne? Echos d'Italie? Venise, patrie 
de l'artiste? Impressions que lui peut faire la France, Paris? 
Non; Rome, toujours. De quoi disserte-t-il infatigablement? 
De son gouvernement, des, conspirations dont il est entouré, 
des discussions du Tribunat ou du Conseil d'Etat, de l'art fran- 
çais? Non, de Rome, sans s'arrêter; l’histoire romaine de Romu- 
lus à Pie VIL : lorsqu'il parle des héros de Tite-Live ou de Tacite, 
l'admiration éclate en paroles de feu; lorsqu'il parle du gouver- 
nement des papes, c'est avec amertime, mépris ét presque 
rancune; on dirait déjà qu’on lui a volé quelque chose; lorsque 





(1) Durource, p. 47. Il avait effrayé les pléripotentiaires Braschi, son 
futur maire de Rome, le marquis Massimo, le cardinal Mattei, mais il avait 
tenté de séduire les officiers romains prisonniers, les avait renvoyés en les 
chargeant « de faire connaître les sentiments qui l'animaïent envers toute 
l'Italie et surtout envers le peuple de Rome « (Mémnëres de Napolion, 
édition Lacroix de 1904, p. 390-353). 


Google 


LES OBSTAULES Fe 


modèle at artiste ne sont point d'accord, on consulte Tücite. 
Quelques années après, Canova revoit son terrible modèle : il 
le trouve possédé derechef de Rome qui depuis trois mois est sa 
Rome — c'est en 1809. — « Quel grand peuple que ces Romains 
surtout jusqu'à la seconde guerre punique; mais César! ah César! 
ce Fat le grand homme! » Canova réplique : « I né faudrait pas 
seulement César, mais quelque autre empereur comme Titus, 
Trajan, Mare-Aurèle. — Ils furent tous grands, 'écrie l'Empe- 
réur éxalté, tous jusqu'à Constantin! (1) » 

Ce n’est pas seulement avec Canova qu'il chevauche son idée 
favorite. Ses familiers sont habitués à l'entendre out rapporter 
aux souvenirs romains : qu'il discute droit romain en son Con- 
seil d'Etat, qu'il harangue solennellement des sénateurs ou des 
ribuns, ou que, causant familièrement, avee l’un ou l'autre, des 
événements du jour, ilreconnaisse Catilina dans tel conspirateur, 
les Gracques dans {el agitateur, Carthage dans l'Angleterre, le 
système de Dioclétien dans son Empire, Brutus dans Staps, 
qu'il commente Tacite ou Cicéron, las guerres puniques ou la 
guerre des Gaules, Rome sans cesse s’évoque (2); parfois on le 


(4) Entretiens de Canova avec Napoléon en 1802 el en 1809. Mé- 
maires de Canova, p. 165-169. CI. aussi : ArTauD, L. I, p. 279-286, L II], 
p. 3. — Dès 1802 Bonapartelaisse échapper devant Canova:« Je restaurerai 
Rome. » Faute de Rome à restaurer, il reconstruit Rome dans Paris 
{Colenne Trajane, place Vendôme: Ares de Lriomphe romains à l'Etoile et 
au Carrousel; Temple de la Victoire (Madeleine), etc.)Sur son admiration 
pour les Romains, ef. sa lettre au Directoire, 15 prairial 96,sur les arènes 
de Vérone : « Ce reste du peuple romain est digne de lui. 
Personnes sont assises. » Cf. aussi son entretien avec Wiland ; « Les 
Romains se sont Loujours attachés à de grandes choses et c'est ainsi 
qu'ils ont créé ce colosse. » Cf. dans le Mémorial, son admiration pour 
le soldat romain et ailleurs pour les jeux des gladiateurs « les seules 
tragédies propres à la trempe robuste, aux nerfs d'acier des Romains ». 
Cf. enfin ses confidences à Bausset où il s'exprime avec mépris sur le gou- 
vernement « vicieux » de la Rome papale succédant « à la législation 
romaine qui, sans être parfaite, était cependant propre à former des 
grands hommes dans tous le genres. 

(2) « Eh bien, Cacaull, dit-il à celui-ci presque joyeusement après le 
3 nivôse, voilà une conspiration à la Remaine:» (Awraup, LI, p, 193) et 11 
raconte à ses auditeurs la conjuration formée contre César. Dans le mes- 
sage au Corps législatif, 16 juin 1814, parlant de so guerre contre l'Angle- 
terre: « Cette lutie contre Carthage...» Dans sa convemation avec Narbonne 
{Vizumear, M. de Narbonne), son curieux parallèle entre son empire el 





















’ Google ne 


ais L'ÉTAT ROMAIN 





180 


voitreconstruire en imagination le Forum ;la pensée fuse comme 
si, longtemps contenue, elle échappait : ce Forum déshonoré et 
qu'il saura bien déterrer. 

Quelle part revient à ces rêveries magnifiques dans sa poli- 
tique vis-à-vis du Saint-Siège après 1804, nous le dirons : que 
cette part soit notable, qui pourrait le nier? Inconsciemment, il 

st poussé vers Rome : l'incident qui l'y mênera naïîtra non des 
événements, mais de cette hantise. On le sent poussé si fata- 
lement vers Rome, que la Curie entend faire la part du feu : 
puisque, même couronné des mains du pape, l'Empereur se sent 
inférieur à Charlemagne ou même à Barberousse, parce que ce 
n'est pas sous les voûtes de Saint-Pierre qu'il a reçu cette cou 
ronne impériale, que ne lui propose-t-on de s'en venir à Rome? 
Dès 1804, on y a songé ({ )et, au moment où tout semble compro- 
mis, en 1807, Pie VII croit apaiser l'Empereur, donner satis- 
faction à sa soif de Rome, en le conviant à y venir, en lui ouvrant 
le seuil des Apôtres : « Le palais du Vatican que nous feronsarran- 
ger pour le mieux sera destiné à recevoir Votre Majesté et sa 
suite. » À l'entrée de la basilique une grande dalle de porphyre 
a vu s'agenouiller les Césars auxquels le pape impose la cou- 
ronne : puisque l'Empereur veut être Empereur romain autant 
qu’Empereur français, que ne vient-il s’agenouiller sur le por- 
phyre de Saint-Pierre. II sera Charlemagne (2). 


+ 
ne 


La Curie se trompe. Napoléon qui, à la veille de Tolentino, a 
refusé de venir dans cette Rome qu'au fond de l'âme il adore 


celui de Dioclétien, et, à propos de Staps, à Fouché : « 11 ne m'a pas paru 
bien savoir ce que c'était que Brutus... », etc, ete. D'ailleurs, il s'estime 
au-dessus des Gésars, refuse le titre de César et de Germanieus que l'Ins- 
titut qui croit entrer dans son esprit entend lui faire décerner par le 
Sénat, en octobre 1809. 

(1) Asraup, t LI, p. 97; Son, L VI, 966. 

(2) Pie VII à Eugène, 11 septembre {807 (D'HaussonvicLæ) « Si pour 
apaiser Sa Majesté et la déterminer à nous laisser vivre, dit aussi à Alquier 
un Romain de marque, il fallait renouveler pour Elle ce qu'on fit pour 
Charlomagne, s'il fallait faire plus encore, croyez que la chose la plus 
facile serait celle-là. » ALg vis, 3 août 1807, Archives affaires étrangères, 
Rome, S40, L 167. 








Google noie 





LES OBSTACLE 1 





déjà, a une idée fixe qui domine cette histoire : il ne viendra à 
Rome qu’en maître à la fois populaire et redouté. 

Certes, de 1805 à 1808, c'est Charlemagne qui s’évoque le 
plus souvent dans ses lettres, un Charlemagne singulier d'ail- 
leurs, « protecteur du Saint-Siège », à qui il arrache tous les deux 
ans une ville, un Charlemagne qui ne ressuscité que pour 
réclamer ce qu'il a donné dix siècles auparavant, un Charle- 
magne qui parle de la « prêtraille » et qu'ainsi Léon II ne 
reconnaitrait guère, Dix fois, le grand Empereur parait ainsi, 
redoutable en cette réincarnation imprévue, plus exigeant que 
l'autre; comme Constantin aussi, il pourrait « nommer un séna- 
teur Rome », comme Charles-Quint aussi, il pourrait réduire le 
pape à merci; car e’est un grand gâcheur d'histoire que Napo- 
léon pour lequel les règnes passés ne sont que le prélude du sien. 

Au fond, Charles-Qnint, Charlemagne, Constantin ne lui 
paraissent que des demi-empereurs, puisqu'ils ont eu la faiblesse 
de donner ou de laisser Rome à cette « prêtraille ». La figure 
qui le possède, c'est Auguste, nimbé de lauriers, laissant de 
marbre la Rome qu'il a trouvé de briques. Rome n'est mainte- 
nant ni en briques ni en marbre : pour lui, elle est en ruines. 
Son génie d'administrateur s'indigne du mauvais gouvernement 
qui la déshonore; il bout d'impatience à l'idée que ces prêtres 




















étouffent le génie romain et laissent s’effriter ses monuments (1). 
Parfois, avant 1809, l’envie étant trop forte, le vrai dessein perce. 
+ J'établirai un Sénat à Rome et quand une fois Rome et 





l'Etat pontifical.… seront entre mes mains, ils n’en sortiront 
plus... » s’écrietil devant Caprara en 1806, et au prélat 


Arezzo : « Je mettrai à Rome un roi ou un sénateur » (2). 





(1) Conversations avec Canoya et Bausset déjà citées. Son grand ren- 
seigneur était Berthier qui avait fondé la République Romaire : « Berthier 
m'a souvent répété que l'on traverse des pays considérables sans aperce. 
voir l'empreinte de la main des hommes, etc. (Bausser, Mémoires). Ber- 
thier ne pouvait lui donner que les plus pénibles impressions aussi bien 
sur les sujets du pape que sur les anciens membres du gouvernement 
républicain (Cf. plus haut, p. 425-128). 

{2) Scène de Napoléon à Caprara, 4° juillet 1806. (D'Haussonviute, 
&. 11, p. 98). Entretien avec Arezzo, 12 novembre 1806. (D'HaussonviLLs, 
LIL p.840) 





Google ANRT DANSE 


456 L'ÉTAT ROMAIN EX 1809 


Un roi, cela est fort douteux, au moins de son vivant. S'il 
est vrai qu'il ait un instant songé à Lucien, son esprit ne sy 
est guère arrêté. Il y aura un roi de Rome, roi d’ailleurs nomi- 
nal et platonique tant que vivra l'Empereur : ce sera le fils de 
Napoléon (1). Le seul vrai roi de Rome, ce sera Napoléon lui- 
même, Napoléon aime Rome en jaloux : pour la posséder, il 
a dû fouler aux pieds des scrupules et même des syrmpathies — 
car il éprouve pour Pie VII une amitié apitoyée — il n'entend 
livrer la Ville à qui que ce soit. Si un jour se réalise ce qui semble 
bien avoir été son projet, cette Italie une « des Alpes à la mer 
d'Ionie, de la Méditerranée à l'Adriatique », si un jour ce 
royaume reçoit comme souverain le second fils de l'Empereur, 
rien ne prouve que Rome, « ville impériale et libre », n’échap- 
pera pas à la loi commune des villes du royaume d'falie. Un 
témoignage qui a son poids, il est vrai, celui de Norvins, alors 
directeur général de la police à Rome, fait bien eroire que, dès 
4810, l'empereur s’apprétait à donner Rome comme capitale à 
l'Italie unie (2) : Napoléon lui-même laisse entendre à Sainte- 
Hélène qu'il n'attendait qu'un second fils pour le faire cou- 
ronner à Rome «roi de tous Les Italiens sous la régence d'Eu- 
gène ». Tout ce projet, en réalité, resta bien vague, encore que 
la résolution de Napoléon semble devoir, en ce qui concerne 
Vunité de l’Italie, rester acquise. A étudier, ainsi que nous 
le faisons, l’histoire de la domination de Napoléon à Rome, 
on a au contraire l'impression très forte que Napoléon ne tra 
vaillait pour personne, même pas pour un fils qu'il eûl de son 











(1) Masson, Napoléon à son fils, p. 40. 

(2) Nonviss, Pie LX et Napoléon (Appendice au Mémorial de Norcins. 
€ LI. p. 339). CF. aussi Mewevaz. L |, p. 200. 11 va ainsi contre toutes les 
idées de son entourage, notamment contre celle de Talleyrand et de son 
école qui, depuis 1796, ont toujours redouté une [alie unie aux portes de 
la France. C. Caurarweoumr, écho de Talleyrand, dans son rapport du 
30 décembre 1849 sur les dangers de constituer une Italie une et indé- 
pendante, (Archives affaires étrangères, Naples, 139, L. 571.) 


Google HARVARD UNI 


LES OBSTACLES air 


vivant installé à Rome comme roi indépendant de l'Italie (1). 
Même avec un roi d'Italie siégeant peut-être à Rome, la ville 
fût restée privilégiée, « seconde capitale de l'Empire » dont elle 
fait partie intégrante, puisque, plus que celle d'Amsterdam, de 
Milan, de Madrid et d’Aix-la-Chapelle, la possession de Rome 
est le complément nécessaire de l'œuvre impériale et la 
condition la plus indispensable du système, Même si un roi, fils 
où frère du souverain, y réside, l'Empereur y gardera certaine- 
ment son palais, le palaës impérial, et en admettant même 
que de son vivant, Napoléon délègue ainsi à Rome un de ses 
fils, ce sera en qualité ou de vicaire impérial ou de vassal très 
inféodé à un sugerain qui jamais ne renoncera à régner et à 
gouverner aux bords du Tibre (2). 

Rome deviendra la « seconde capitale de l’Empire ». Mais si 
haut qu'on prise l'honneur d'être seconde ville d’un si grand 
Empire, Rome ne se considérera pas moins comme déchue : elle 
était la capitale du monde chrétien; son souverain comme jadis 
Auguste se faisait obéir aux confins du monde. Or elle ne sera 
même plus capitale d'un royaume important : ce titre de 
« seconde ville » est une fiction; car Landis que des princes de 
la Maison, Elisa, Borghèse, Eugène, Murat entretiennent à 
Florence, Turin, Milan, Naples, une petite cour qui brille el 
paie, Rome reste sans prince à elle, même provisoire. 

On lui promettre, il est vrai, la tendresse spéciale de l'Empe- 
reur qui « se réserve d'y paraître en père » : elle ne sera que 
«la sœur de la ville chérie de Napoléon »— entendez Paris, — 
mais la sœur presque jumelle, puisque «l'héritier de la couronne 
portera le titre de roi de Rome, qu'un prince y tiendra la cour 
impériale, y exercera un pouvoir protecteur, y répandra ses 
bienfaits en renouvelant Ia splendeur des arts... » (3) Mais jus- 





(1) Novixs, Sur là guerre avtualle, 4845, p. 19: Mémoires de Napoléon. 
édit. de 190%, p. 490. 

(2) C'est toujours l'idée de Dicelétien : Maximien rigne à Rome, 
fs adoptif de l'empereur, mais Dioclétien conserve sa demeure au 
Palati 

(3) Exposé des motifs du Sénatus-Gonsulte du 17 février 1810. (Corres 
pondance, L, XX, p. 222) 





Google , tr 


158 L'ÉTAT ROMAIN EX 1808 


qu'au bout ce seront là des promesses dont pas une — sauf 
l'iluseire titre de roi de Rome — ne se réalisera. 


. 
Carl 


Ce ne sont point cependant des phrases creuses : derrière 
l'emphase des promesses, il y a un sentiment très sincère et 
presque touchant. Napoléon aime Rome comme une épouse 
longtemps désirée; il entend la combler de bienfaits, grandioses. 
comme elle et comme lui. Que de grandes choses il y va faire: 
les Césars et les papes n'ont pu dessécher les Marais Pontins, il 
les desséchera; le Tibre n'est plus navigable, on reverra des 
vaisseaux au pied de l'Aventin; le Capitole n'émerge plus que 
de scories, le Forum, les Forums impériaux, le Colisée, le Pala- 
lin, les Thermes, tous ces restes glorieux vont sortir de terre, 
livrer au monde les secrets de la Rome antique; on reverra les 
Rostres où Cicéron parla, le palais d'Auguste, le pavé de la Voie 
Sacrée. Tout est de taille ici à séduire cet homme qui aime le 
grand, le démesuré. Il reprendra d'une façon grandiose l'œuvre 
des plus vastes cerveaux : on dégagera Saint-Pierre, œuvre de 
Michel-Ange; on dépasera Léon X le Magnifique par l'éclat 
que vont prendre à Rome les lettres et les arts, et il n'est pas 
jusqu'à l'adversaire qui ne doive être grand, — à condition 
qu'il soit terrassé, mais ille sera, — car enn'en trouvant point un 
à sa taille dans le faible Pie VIL, il le veut incarner, pour s'as- 
surer une plus glorieuse victoire, dans Grégoire VII, un autre 
géant. Il va être à Rome le successeur d'Auguste et de Char- 
lemagne, l'héritier inattendu de Léon le Magnifique, et l'ad- 
versaire posthume de Grégoire l'Indomptable. Son règne sera 
le plus beau chapitre de cette histoire, synthèse de tous les 
âges d’orgueil et de grandeur. 








Pour la ville aimée, il se fera out d'abord doux : moins d'im- 
pôts que partout ailleurs et moins de conserits; maisde nouveaux 





>ogle y VERS 


LES OBSTACLES 158 


hôpitaux, de nouveaux collèges, de nouveaux palais, des routes, 
des canaux, des campagnes cultivées, des industries pros- 
pères, la richesse et le bonheur 

Rome refusera les présents de César : elle ne comprendra pas 
ses bienfaits. Comment expliquer celte ingratitude? Par l'in- 
fluence des prêtres. Ces suppôts « des Grégoire, des Jules et des 
Boniface » lui disputent le peuple et le lui prennent. Il les frap- 
pera : il les croit faibles. « On connait mal les prêtres de Rome », 
écrira-t-il dédaigneusement. En effet, il les connait mal et il 
apprendra, de 1809 à 1814, à les connaître. On verra quelle fut, 
en face de cette déconvenue, sa colère et, — disons le mot, — 
sa douleur. « Avec les Romains, il ne faut pas rire », écrira- 
Lil (1 etil n'en rir jamais en effet; mais à certaines heures on 
le sentira tout près d’en pleurer. Dans tous les cas, n'ayant 
pu réduire Rome, il la boudera; — car c'est trop d'humiliation 
que de voir César vaincu, non par Grégoire VII, mais par 
Pie VII, un faible absent : il ne voudra plus entendre parler 
de l’ingrate ville où, pendant de longues années, il a si souvent 
voyagé en imagination et, au faite de sa puissance, il man- 
quera à sa parole et ne viendra pas à Rome. 

IL n'y viendra, pense-il, qu'en maitre incontesté et par le 
peuple eonquis et par le souverain déchu : dans quelques années 
Pie VIT aura cédé, consenti à revenir à Rome en grand aumônier 
de l'Empereur; sous les voûles de Saint-Pierre, il posera, non sur 
le front d'un allié, mais sur celui du maître absolu de Rome, 
la couronne des Césars; c'est en triomphe que de Saint-Pierre, 
il veut monter au Capitole pour ÿ contempler à ses pieds le 
Forum restauré. 

C’est pourquoi Napoléon ne viendra paint à Rome. La neige 
de Russie couvrira d’un blanc linceul le rêve ensoleillé de l’'Em- 


pereur latin — et le tuera. 4 





(1) Lettres de Napoléon publiées par Lecestre, t. 1, p. 67. Lettre du 
16 mars 1808. 





te0 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


+ 
+ 


Amant déçu, il restera amant jaloux de Rome. Cette jalousie 
il la poussera si loin, que — le lecteur en jugera par la suite — 
il n'entendra point que, même en son nom, un autre y com- 
mande avee les allures d'un prince et le prestige d'un proconsul. 

IL écartera l'idée d'Eugène, de Lucien, de Murat (1) : il 
écartera Bernadotte; il faut cependant un gouverneur général : 
Fouché en portera un instant le litre; mais incontinent, Napo- 
léon reviendra sur sa décision, déchirera le décret, semblera 
garder rancune au duc d'Otrante pour avoir-parlé de gouverner 
ferme et de représenter princiérement à Rome (2). Il ne nommera 
pas de gouverneur général; et c'est alors ce singulier expédient 
qui, après lui avoir fait proroger les pouvoirs d’un gouvernement 
provisoire dont l'excellent de Gerando est le grand homme, l'en- 
gagera à laisser à la tête de Rome le général de Miollis, vaillant 
soldat, mais assez obscur, avec le litre singulier, modeste et 
provisoire encore de lieutenant du gouverneur général de Rome, 
d'un gouverneur général qu'il ne se décidera jamais à envoyer 
vers la ville très aimée qu'un autre ne doit, de haut, ni mater 
ni séduire (3). Lorsqu'en 1814, Murat se rend maitre de Rome, 
l'Empereur écrit au pape qu'il lui va rendre une ville qu'il 
préfére « voir entre ses mains qu'entre celles de tout autre souve- 
rain ». Il est sincère : là où César n'a pu régner, Grégoire VII 
doit revenir; un Murat — Augustule indigne — ne sau- 
rail coucher dans le lit de César Auguste. 














“ 
Ce 


Cet amour longtemps comprimé, bientôt exalté, prompte- 
ment déçu el loujours jaloux, était de médiocre conseil. L’ache- 


(4) On a parlé de faire de Lucien un roi du Latium installé à Rome. 
{Bulletin de police du 29 janvier 108. AF 1v 1502.) Pour Murat, et pour 
gène el. plus bas, passim) 

(2) GT plus bas. p. 259-62. 
(3) Lettre dictée à M. de Beaumont, 1813. CL. plus bas, p. 658 





» Google ARE ON 





LES OBSTACLES 464 


minant vers Rome, en une sorte d'ivresse, il lui cacha les risques 
de l’entreprise et lui en exagéra les bénéfices : il croyait les 
prêtres lâches et les” Romains héroïques, parce qu'il avait lu 
Rousseau et Plutarque : ce sentiment le rendit en vérité trop 
patient, un peu hésitant — sauf contre les prôtres — dans la 
crainte d’être brutal, étrangement faible pour une ville qu'il 
voulait avant tout séduire; puis, déçu, ce sentiment le jeta dans 
un système de compression qui exaspéra sans réduire; jaloux, 
par surerolt, il l'empécha d'instituer eu cette ville, qu'il fallait 
gouverner avec une grande science d’Etat et éblouir par un pres- 
tige tout proche, un représentant qui donnât à Rome l'illusion 
d’être une capitale encore et de posséder un prince 

De l'ile d’Elbe il pouvait, aux jours clairs, apercevoir le 
rivage romain. Il devait en détourner les yeux comme jadis 
saint Louis refusait de regarder, du haut des monts de Palestine, 
la Jérusalem qu'il n'avait pu conquérir. 

Napoléon, qui avait Rome dans le sang, ne vit jamais Rome, 
pour l'avoir trop et mal aimée, 


De l'idée fausse conçue par les Français, ct Napoléon plus 
particuliérement, au sujet de Rome, des « citoyens romains 
opprimés » et des prêtres leurs « oppresseurs », devaient naître 
des difficultés imprévues et singulièrement ardues. 

D’autres venaient — que, peut-être, on eût pu prévoir, — 
non plus des préjugés intellectuels, maisde a situation singuliè- 
rement critique qu'allaient créer aux gouvernants de Rome 
l'ambition de Joachim Murat, roi de Naples, la ténacité du 
pape Pie VII et l'absence presque totale à Rome, à la veille de 
1809, d'un e parti français ». 


Google Rat 





vie L'ÉTAT ROMAIN EN 4809 


Tout devait rendre Murat sourdement hostile au gouverne- 
ment français de Rome. Certes, Joachim ne parait jouer derêleen 
cette histoire qu'à son prologue et à son épilogue; c'est lui qui, 
lieutenant-général de l'empereur, renversera officiellement, le 
gouvernement pontifical; c'est lui qui, d'autre part, donnant 
enfin satisfaction à une longue convoitise, en s’emparant de 
Rome, y mettra fin au gouvernement impérial. 

Mais ce serait mal connaître le personnage que de le supposer 
inactif ou indifférent durant les quatre années, où, jaloux, 
ambitieux et ardent, il voit si près de lui cette proie convoitée, 
et qui lui a été refusée. 5 

Il est malaisé de reconstituer l'intrigue qui fut secrète, encore 
qu’à peu près constante. Quelques indices seuls permettent de 
pénétrer des parties de l'entreprise napolitaine à Rome et de 
chorcher au palais Farnèso le secret de cortaines difficultés, — 
entre bien d’autres, — dans lesquelles se débattront les repré- 
sentants de l'empereur. 

Tout, nous l'avons vu, livre Rome à Naples; tout appelle 
les Napolitains sur les rives du Tibre. Aucun obstacle naturel ne 
Leur en défend l'accès; tous les maitres de Naples ont fort natu- 
rellement convoité Rome, de Robert Guiscard aux Bourbons 
espagnols. La présence du pape fut le seul palladium qui proté- 
gea contre les entreprises de ces « ennemis héréditaires » la 
‘Ville éternelle (1): carles Napolitains, catholiques dévots, se fus- 
sent difficilement prêtés à satisfaire, contre le Souverain Pon- 
tife, l'ambition de leurs si divers maitres. 

Lorsqu’en 1799, Naples avait occupé Rome que Leur livraient, 
et la retraite des Français, et l'absence du pape, c'était en mat- 
tres et bientôt en tyrans qu’ils l'avaient possédée : il faut lire 
le diaire de l'abbé Benedetti et les mémoires de Consalvi, pour 
se rendre compte de l’odieuse et abusive façon dont ces Napoli- 


(1) CL Besravx, L'art dans d'Italie 
Discorsi de Machiavel (chap. x1n) qu'il 











éridionale, 1, L, p.19, etles Tre 


LES OBSTACLES 163 


tains avaient traité une ville qu'ils n'avaient point conquise. On 
los crut, par disgrâce ot au grand désespoir des Romaine, instal- 
lés pour jamais dans Rome (1). 

En 1800, Acton dut se résigner à laisser la place au nouveau 
pape : ce ne fut ni sans soupirs ni sans réserves. De 1800 à 
1804, Naples continue à intriguer, essayant de brouille les 
eartes, de soulever contre la politique française de Pie VII le 
peuple romain, si mal disposé pour nous, dans l'espérance 
presque avouée de pêcher en eau trouble. Pie VII pénètre sou- 
vent le dessein : « Oh/ Napoli! Napoli! sempre Napoli! » sou- 
pire-t-ill devant certaines intrigues dont la perfdie est pa- 
tente. Co soupire résume des siècles de craintes secrèles et légi- 
times (2). 


La chute de Pie VII, imminente dès 1807, allait enlever à 
Rome, vis-à-vis de la catholique Naples ,son séculaire palladium. 

Par surcrolt, voici venir, en 1808, à Naples, roi aux belles dents 
aiguës et à l'œil chargé de toutes les convoitises, Joachim- 
Napoléon Murat. Qui pourra jamais tracer le portrait de Murat, 
soldat sans peur et politique chargé de reproches, vaillant 


(1) Benedetti, novembre 1738 : le roi de Naples fait dresser, en souve- 
rain de Rome, des listes « pour une conscription militaire »; Valentino, 
commandant de la garde romaine, signe :« le plus heureux, le plus humble, 
le plus respectueux vassal de Sa Majesté royale. » « Et le Pape? » objecte 
Benedetti, 29 novembre 1798. Après l'entrée du roi de Naples à Rome et 
au palais Farnèse en souverain, le 30 novembre, on enlève les emblèmes 
républicains pour y substituer les armes du roi. « Et celles du Pape? 
demande.t-on. — Quel pape? répondent les Napolitains. » Et le 
34 décembre 1798, les Napolitains agissent en maîtres « … Mais au Saint. 
Pure, qui y pense? » Cf. à co sujet Consalvi qui est formol : « Le 
Naples... voulait garder pour lui les domaines de l'Eglise. » (Mémoires, 
4 1, p. 273.) Le cardinal dit que deux de ses collègues, Les deux cardi- 
maux Ruffo et Caraffa, travalllaient à instaurer à Rome le pouvoir napoli- 
tain (4, 11, p. 266-267). Sur les ravages incroyables des Napolitains pires 
que ceux des Français, cl. Benedetti, novembre-décembre 98 (SizvaG) 
et Janet, lettre du 23 juin 1812 (papiers inédits de Janet, Archives 
affaires étrangères). CI. aussi AmravD, Pie VII, p. 254-259. 
(2) Asraun, témoin de la scène, Pie VII, D. 25. 





Google RE 


46 L'ÉTAT ROMAIN EN 4309 


jusqu’à la folie et rusé jusqu’à la fourberie, fanfaron presque 
naïf ét comédien sans vergogne, sachant dans une même lettre 
rire et pleurer, dupe et dupeur tour à tour, Roland en Pologne, 
Ganelon en Italie, Latin pur sang, celui-là encore, et par là 
attiré autant qu'un autre vers la ville des Césars, 

Ce n'est pas d'hier qu'il l'a voulue pour soi. Lorsqu'en 4800, 
il opérait du côté de Foligno, dominant, par le haut Tibre, 
Rome très menacée et réclamant du premier consul l'autorisation 
d'occuper le château Saint-Ange, il a fallu, écrit Consalvi à 
Spina, un demi-million de « pourboire » pour l’en éloigner, et 
quand le Gascon vient à Rome remercier le Saint-Père d’un si 
appréciable cadeau, on y sent d'instinot qu'il le faut encore 
conquérir : d'un geste, écrit-il lui-même, il eût déchainé la 
Révolution; aussi la Curie l’a-t-elle alors« accablé de cadeaux » 
— un Raphaël compris. Cet ancien séminariste se donne alors 
pour « l'ami du pape », son « protecteur »: on en sourit à 
Paris; mais à Rome on s'en félicite; Murat, fourbe, séduisant, 
y jouira, dans le monde de la Curie, d’une faveur qui étonne; 
Consalvi lui gardera une amitié fidèle qui résistera à tous les 
événements; Pie VII reste persuadé, dès 1800 et jusqu’en 4814, 
que Murat est l'ami fidèle, encore que discret, qui gémit des 
malheurs du Saint-Père et cherche à les prévenir. Et copen- 
dant, dès 1804, il faut que Cacault s'en vienne à Florence où 
commande le bouillant Murat pour modérer une ambition jugée 
dangereuse. « Je vais à Florence, dit-il à son secrétaire d'ambas- 
sade Artaud, modérer Murat qui brûle de venir ici conquérir 
et occuper un Etat nouveau ». Les fêtes princières qu’en 1802, 
les Borghèse lui offrent dans leur royale villa de Rome, les 
adulations dont il est entouré par le patriciat et les cardinaux, 
ne sont pas faites pour l'éloigner de Rome (1). 











() Murat au Pape, 24 janvier 1801. Ordre du jour du 18 janvier 1801. 
Murat au premier consul, 28 janvier 1801: à Consalvi, 2 février 1801: au 
remier consul, 4 mars; Lumnmoso, Correspondance de Murat, LI, 
2. 49, 45, Sk, 62; Coxsau p. 67, L, II, p. 839(e cardinal reste favo- 
rable à l'« excellent général Murat » jusqu'en 1814); Anravr, t. J, p. 119, 
1, p. 40; Bouray, Négociations du Con- 

1 avait déjà eu, le 19° mars 98, la 

















LES OBSTACLES 


Puis la vie s'empare du brillant cavalier, le ramène à Paris, 
l'envoie en Allemagne, en Pologne, en Espagne : il promène à 
travers l'Europe, comme un rêve impossible la vision de Rome, 
de son Capitole, de sa voie triomphale. 





Brusquement, le destin le ramène en lialie, roi de Naples. 
On le voit, en septembre 1808, traverser Rome, déjà occupée, 
nous le verrons, par les éroupes françaises. Lé sort de la villo est 
alors encore incertain. C'est une grande tentation pour Murat 
que de l’assuror à son profit. II fait done, en attendant mieux, 
dans cette ville qui aime la pompe, une entrée fastueuse : 
stalle en souverain au palais Farnèse, qui est Napolitain, 
s'informe, enquête, appelle dans la galerie des Carrache les 
représentants du « parti français » dont il entend faire un 
« parti napalitain », se fait faire la cour, ne néglige rien, flatto 
Consalvi, fait protester secrètement de ses sentiments prés des 
cardinaux, entend 20 créer une opinion publique favorable à 
l'heure où il la voit tout entière irritée contre son impérial 
beau-frère (1). 

Dès cet automne de 4808, l'intrigue de Murat est visible : 
il veut se forger, fût-ce aux dépens de l'Empereur et de ses 
agents, une popularité qui, pense-til, en imposera à Napoléon 
Irrité que les agents d'Eugène eussent fait courir le bruit à Rome 
que « Le roi de Naples avait suggéré au général de Miollis les 
mesures de rigueur qu’il a prises contre quelques personnages 
du gouvernement du pape », il proteste; on veut le compro- 
mettre; il connait le « but malin » qu'on poursuit :le dépopulari- 
ser par des bruits « qui offensent son caractère loyal ainsi que 
ses raisons politiques ». La note, adressée aux agents d’Eugène, 








satistaction d'entrer à Rome étendards déployés, mais c'était en simple 
général de brigade. 11 l'avait fait néanmoins avec faste. (Bencdoté 
ie mars, StuvaoNI, LL.) 

(1) Lettre de Rome du 7 septembre 1808, au Bulletin du 20, AF 1v, 1505. 
— Consaivi, E IT, p. 156: — Masson, t. IV, p.383. 











466 L 





AT ROMAIN EN 4809 


est soigneusement répandue dâns Rôme dès octobre 1808. 
Au Quirinal, on tient ainsi plus que jamais Murat pour un ami 
que la Providence a conduit en Italie (1). 

Mais comme il faut, pour que Murat soit roi à Rome, que le 
pape tombe, Joachim, cependant qu'il paraît faire échec à 
Miollis en faveur des cardinaux, excite, par des lettres pressantes, 
l'Empereur à renverser un gouvernement mal/aisant et s'offre 
à la besogne, nous verrons avec quelle insistance, Déjà un parti 
napdlitain » se forme dans la noblesse : les Doria, les Colonna, 
Jes Palavicoini « qui ayant de grandes propriétés dans la partie 
du territoire romain voisine de l'Etat de Naples, désirent être 
plutôt réunis à cet Etat qu'à tout autre ». Et voici qu'à travers 
Rome, court un mémoire à l'Empereur, qui se couvre de signa- 
tures, « sollicitant, dans le cas de renversement de leur gou- 
vernement, leur réunion au royaume de Naples ». « Tout ceci 
est parti du cabinet de Naples », écrit froidement Eugène, qui 
transmet la nouvelle à l'empereur (2) 

Comme, à la même heure, Murat adopte à Naples, au grand 
dépit de l'empereur, une politique nationaliste outrée, qu'il 
flatte le clergé, décore les évêques, se prosterne devant le chef 
de saint Janvier, appelle aux premières places les nobles ral- 
liés, cousins presque tous des patriciens de Rome, arrache des 
acclamations à la populace de Santa Lucia, on est assuré à 
Rome que, si la ville devenait le domaine de ce roi généreux, 
la même politique y serait pratiquée. L'opinion s'y prononce; 
a prise de Capri, en novembre 1808, «a réuni à Rome toutes les 
voix en faveur du roi de Naples. Son éloge est dans toutes les 
bouches. » Les amis de la France lui sont acquis :« ils verraient 
avec peine leur pays passer sous la domination française à 
cause de l'éloignement de la capitale, d'autant plus qu'ils 





{1) Eugène à Napoléon, 11 octobre 1808 et note de Gallo à Alberti, AF 
av 1695; nole de Rome du 29 septembre 1808, au Bulletin de police 
du 12 octobre 1808, AF 1V 1504. 

(2) Eugène à Napoléon, 25 janvier 1808, et dépêche de Rome du 16, 
AF rv 1695. Dès 4901, Murat avail pris en main les intérêts de la maison 
Braschi, Mural à Petiet, 13 mars (Lumroso, 1. L, p. 67) el Consalvi à 
Spina, mars (Bouay, t. Il, p. 47). 


Google JARVARD UN 


LES OUSTACLES 161 
s'étaient flattés d'être réunis aux Etats du roi Joachim que les 
Romains aiment et admirent » (4). 


+ 
Ca 


L'Empereur semble avoir compris : Murat sera désigné tout 
au moins comme lieutenant de l'Empereur à Rome; à la tête de 
son armée, il présidera au coup d'Etat : il en reçoit du moins 
l'ordre; mais comme il entend bien ne point assumer l’odieux 
de ces mesures, renversement du gouvernement, enlèvement 
du pape, il se dérobera personnellement, enverra son général 
Pepe, son ministre Salicetti, puis son lieutenant Pignatelli, 
chargés de faire du coup un coup napolitain, tout en en lais- 
sant, aux yeux des Romains, tout l'odieux aux Français. On 
ne le verra à Rome que trois mois après, dans quel équipage 
éclatant, avec quel étalage de bienveillance cordiale, avec 
quelle attitude de redresseur de torts, de génie tutélaire, la 
suite de ce récit le montrera (2). 

I ne sera pas maintenu au delà de ces quelques mois dans ce 
titre illusoire de lieutenant de l'Empereur à Rome, la proie lui 
sera enlevée; un roi de Rome va naïtre. 

Mais, pendant ces quatre ans, nous verrons ce palais Farnèse 
dont l'Empereur impatienté veut, à la fin, le dépouiller, rester 
le foyer d’une intrigue constante. Salicetti parti, retourné à 
Naples, Olivelli, son parent, restera directeur général de la 
police, et lorsque celui-ci aura disparu, précisément à cause de 
ses relations avec Naples, Norvins, son successeur, délibéré 
ment hostile au roi de Naples, devra dénoncer les intrigues, qui 
sans cesse mettent en mouvement un Crivelli, un Zuccari, agents 
de Murat. Après 1812, la main de Joachim sera partout, dans 
toutes les résistances à l'empire, dans les troubleset les émeutes : 
plus d'une fois Miollis pourra écrire les mots que soupirait 
Pie VIE : « Napoli! sempre Napoli! », jusqu'au moment où, 





(1) Note de Rome du 8 novembre 1408, au Bulletin du 20 novembre 
AF1v 1504; Lettre de Rome du 10 février 1809, AF 1v 1695. 





168 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


jetant le masque, Murat, maître de Rome par un coup de four- 
berie inouï, s’en déclarera le souverain et viendra enfin tenir 
sa cour au palais Farnèse (1). 

Dès 1808, les difficultés qu’un tel voisinage doit faire naître 
sont en germes dans les sentiments de Napoléon, dans ceux de 
Murat, l'un jaloux de sa prise, l'autre avide de la recevoir : 
Joachim ne renoncera jamais à posséder la maîtresse aux im- 
mortelles séductions. 


WT 


Une difficulté plus grave s'incarnait dans Pie VIL. Entre ces 
deux prétendants, le brillant Murat que Napoléon écarte, et le 
terrible Napoléon dont Rome ne veut pas, Pie VII reste troi- 
sième prétendant, le plus misérable et cependant le plus favo- 
risé. 

Survenue vingt ans plus tôt,la réunion de Rome à la France 
eût peut-être été plus facile. En 1798, on avait été étonné du 
crédit qu’une très grande partie de la nation avait tout d'abord 
fait à la République. Le règne de Pie VI, trop long, avait, nous 
l'avons dit, fatigué les esprits et lassé l'attachement. Brusque- 
ment enlevé, le pape n'avait eu, par surcroît, ni la prévoyance 
ni le loisir de dicter au clergé romain et à ses fidèles une règle 
de conduite : son martyre avait été peu connu à Rome: 
l'ombre du pape ne planait plus sur le mont Vatican qui, muet 
durant deux ans, ne rendit plus d'oracles. 

Il n'en pouvait être ainsi de 1809 à 1814. La leçon de 1798 
tout d'abord n'avait été perdue pour personne; privée de son 
nautonnier, la barque de Pierre avait connu les pires désastres: 
le nautonnier, quel qu'il fût, y devait gagner en popularité et 
en prestige tout ce que les misérables «consuls » y avaient perdu. 
Le conclave de Venise avait, d'autre part, mis à la tête de l'Eglise 





(1) Cr p. 626.546. 


Google 





LES OBSTAGLES sun 


le chef le mieux fait pour profiter d'une aussi favorable dispo- 
sition et l’augmenter. 

L’humble moine, que les circonstances ont dressé contre le 
soldat de fortune, est, lui aussi, un parvenu: bien avant le trône 
pontifical, il a connu la cellule du religieux; il y a médité, loin 
des influences dissolvantes dela Curie, sur les devoirs du prêtre. 
Chiaramonti est profondément religieux, pieux sans étroi- 
tesse, d’une saintelé sans rigorisme qui séduit les plus mal- 
veillants. Sa conscience le guidera seule; aucun intérêt terrestre: 
«inaccessible à tous les genres d'intérêts qui ont séduit le plus 
grand nombre de ses prédécesseurs, il ne veut rien ni pour lui 
ni pour ses parents » (1). Cette conscience extrême en fait tour 
à tour, par un effet assez commun, un timoré et un entêté, un 
hésitant et un tenace, un doux et un violent :«ondit qu'il a le 
jugement sain et une grande défiance de lui-même », écrit-on 
de Rome à Fouché. C'est la première face de Pie VII : dé: 
fiant de lui-même, sans orgueil ni vanité, il consulte, hésite, 
cède jusqu’à la limite que sa conscience lui a fixée; au delà il 
se ferait briser, déchirer, plutôt que de céder un pouce; sa résis- 
tance, qui est généralement douce, se fait au besoin acerbe et 
comme exaspérée :« caractère doux, mais très irritable et sus- 
ceptible de déployer une fermeté à toute épreuve » (2. Le 
jugement est de 1808; qui ne le contresignerait aujourd’hui? 
Ce sont des adversaires plus dangereux que les superbes, ces 
caractères qui savent réprimer par vertu une violence qui se mue 
dès lors en indomptable ténacité. Napoléon eût peut-être 
brisé Grégoire VII et Boniface VIII : il ne saura faire plier 
Pie VII. 

. Le 6 juillet 1809, le pape prononcera une parole sur laquelle 
il ne reviendra pas : « Le temporel appartient à l'Eglise et nous 
men sommes que l’administrateur ». Pie VII résistera : il 





(4) Aiquiss, 14 février 1808, Archives affaires étrangères, Rome, 940, 
1. 100. 

(2) Aquiss, 8 février 1808, Archives affaires étrangères, Rome, 941, 
£. 68; ALqures, 21 janvier 1807, 7 août 1807, 3 février 1808; Lurzsvar, 
30 mars 1808, dem, 940, . 18, 123; 9u1, 1. 68, 347. 


Google H à 


470 L'ÉTAT ROMAIN EN 1800 


résistera d'autant plus que, nous l'allons voir, les longues hési- 
tations de Napoléon entre 1807 et 1809, lessingulières relations 
que l'occupation militaire de Rome a créées entre les deux 
gouvernements ont fait faire au pape l’apprentissage de cette 
résistance de tous les moments. Bien plus, l'annexion d’une 
partie de ses Etats à l'Italie, en avril 1808, lui a permis, au 
moment où ses avis pouvaient encore, du Quirinal, se répandre 
facilement, de formuler la doctrine de Pierre relative à la fidé- 
lité que lui devaient garder les sujets arrachés à son magistère : 
défense de prêter serment à l'usurpaleur sous aucun prétexte 
et d'en accepter, sous peine d’excommunication, un emploi 
quelconque. Rome, à son tour, réunie, la doctrine maintenant 
connue prévaudra, nous le verrons assez. L'administration 
française s’agitera à Rome dans un monde d'insaisissables, 
d'inexorables abstentions. 


+ 
Ce 


Pie VII sera donc suivi; c'est que jamais pape ne fut plus 
populaire. On lui a su, hors de Rome, gré des réformes qu'il a 
tentées pour donner de l’air au vieil édifice romain (1); à Rome 
point : la bulle Düsturnas, nous l'avons dit, y est restée lettre 
morte. Mais, en revanche, l'éminente vertu de ce saint homme 
altendrit les cœurs et les attache, vertu sans morgue, infati- 
gable charité, désintéressement qui le laisse moine frugal et 
parcimonieux au milieu des splendeurs de sa cour, esprit ai- 
mable, ouvert à toutes les pensées généreuses et humaines (2). 
L'indignation avait fait le reste: sous Les yeux mêmes de ses 
sujets, le pape avait, dix-huit mois durant, essuyé d’insuppor- 
tables outrages; son propre palais, menacé et violé, avait été 
la première station du cruel chemin de croix dont Grenoble, 


(1) Cf. le discours du président du tribunat, Fabre de l'Aude à Pie VII 
le 30 novembre 1804, où il le loue des réformes que la Bulls Diuturnas 
avait, tout au moins sur le papier, introduites dans l'Etat romain (An- 
au, t. I, p. 189441). 

(2) Not de Rome de juillet 2808 à Fouché. (Bulletin du 5 août, AF 27 
1503) 





Google JARVARD UNIVER 


LES OBSTACLES as 


Savone et Fontainebleau marqueront les étapes. Aimé en 1808, 
Pie VII, martyr, est canonisé par ses sujets après 1809: de 
loin, il fait des miracles, ressuscite des morts : il fait un miracle 
à coup sûr, c'est de mener, à trois cents lieues de Rome, captif 
de l'adversaire, enserré et harcelé, la lutte contre César, à l'heure 
où celui-ci ne connait plus guère d’adversaire invaineu, 

Pendant quatre ans, Napoléon se batira à Rome contre un 
absent, un fantôme plus invindible que Wellington lui-même, 
parce qu'insaisissable, immatériel, moral : un saint. 


IV 


Contre les partisans innombrables du régime déchu, fidèles 
de Pie VII et Romains lésés, contre le parti de Murat qui, sans 
cesse, reçoit de Naples de discrets emcouragements, pour remé- 
dier à sa propre ignorance des choses de Rome et à l'inex- 
périence qu’en ont ses agents, il faudrait que l'Empereur trou- 
vâtà Rome un parti français, amis dévoués, indicateurs utiles et 
conseillers sincères, garant le pouvoir étranger des mala- 
dresses presque inévitables au début, lui fournissant dès les 
premières heures un personnel de fonctionnaires indigénes 
solides, intéressés à son sucoës et à son maintien, de répondantä 
populaires et notables l’entourant d’un état-major de quelque 
prestige. Cet élément-là, les Français l'ont rencontré un peu 
partout, pour faciliter les transitions et acheminer sans heurter 
à l'assimilation. 

Ils no le trouvent pas à Rome. Nous avons dit comment ce 
peuple de fonctionnaires et de mendiants bénéficiait du régime 
pontifical et quelles raisons personnelles toute la population 
avait de le garder et, partant, de le regretter amèrement. Même 
en 1798, il n’y avait point eu de parti français : en admettant 
que le parti révolutionnaire fût sans réserves français, co 
parti ne s'était découvert assez nombreux qu'à l'heure où 


Google ARVARD U 


UE L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


des places étaient à prendre et de l'argent à récolter : encore 
ne s'estimaient-ils que « sept cents bons patriotes » d'Ancône à 
Rome, l'un d'eux affirmant même qu'avant la Révolution, ils 
n'étaient que soixante-huit. 

Que restait-il de cette cohorte? Les Napolitains en avaient 
pendu quelques-uns dés 1799; la terreur qu'avait semée cette 
réaction avait suffi à ramener à peu près au chiffre primitif 
etétroit Le nombre des patriotes à toute épreuve. Pie VIT avait 
eu l'esprit de ne les point persécuter : les uns s'étaient rangés, 
détestant leurs erreurs, menant une bonne vie, faisant uno 
bonne mort; quelques-uns, libéraux sincères et honnêtes, 
avaient été désabusés par l'expérience de 98 : pas de meilleurs 
soutiens pour le pape. Les autres s'étaient terrés; on en retrouve 
qui n'aspirent plus qu'à se faire oublier, comme ce pauvre vieux 
Tardi, qui s’en vient tout râpé et rasant les murs, donner des 
leçons d'italien à Lamartine vers 1811 (1), et dont l'élève 
apprend avec surprise qu'il fut consul do la république : beau- 
coup aceusent violemment les Français de les avoir compromis, 
abandonnés, trompés, et par sureroit les méprisent de s'être 
donné un maître; ces « Brutus » sont venus conspirer à Paris 
même : Ceraechi y a été fusillé, compromettant tout un groupe 
de réfugiés, les Bonelli, Les Visconti, que Salicetti a dû sauver 
avec peine de mesures rigoureuses. On pense si l'événement 
avait valu à ces représentants du parti patriote romain la faveur 
de Bonaparte (2). 

Compromis d'ailleurs par leurs vols et leurs débauches, ces 
anciens gouvernan{s de l’an VII étaient discrédités et méprisés, 
haïs et ridicules. « Seigneur, gardez-moi de mes amis, jemecharge 
de mes ennemis », eût pu dire, après 4801, le représentant 
officiel de la France à Rome, Cacault ou Fesch. Le fait est qu’à 
une démarche tentée près de lui par le parti révolutionnaire, 
Cacault, encore que conventionnel régicide, avait, en 1804, 


(4) Lawanrixe, Mémoi 165. 

(2) CL. notamment au sujet de la participation des réfugiés 
complot de 1819, Miot qui dit que ce ne fut pas trop de Berhi 
Salicetti pour sauver la Visconti, maîtresse du premier. 





ions au 
et de 


’ Google nt 


LES OBSTACLES FE) 


opposé un front de bronze, faisant promettre à tous ses subor- 
donnés de conformer leur attitude à la sienne; ce n’est pas le 
réacteur Artaud, ni, sous Fesch, le.vicomte de Chateaubriand 
qui désobéiront à de telles instructions (1). On pense si les 
« patriotes » sont satisfaits : à une autre démarche tentée par 
eux près de Murat en 4804, celui-ci a répondu en les exhortant 
à s'en remettre « à la bienveillance bien connue du pape 
Pie VII », douche glacée qui leur a fait « tenir des propos 
infâmes » contre le premier consul et ses représentants (2). 
Mais quel profit aurait le gouvernement français à s'appuyer, — 
pour nommer les plus éminents, — sur le médecin Angelucci 
enrichi par d’inavouables rapines, sur l’archéologue Visconti, 
chassé du ministère en 1798, pour ÿ avoir fait vraiment trop 
d'argent. 

La consigne donnée à Miollis sera dès 1808, sinon de repousser 
ces hommes, du moins de ne les point employer. Et comme le 
docteur Angelucci est surtout partisan des Français employeurs, 
cet honorable accoucheur se brouillera aveé l'administration 
« qui lui a refusé une bonne place » (3). 11 n’est point le seul : la 
préoccupation constante du préfet de Tournon est de rompre 
avec les débris du parti patriote; celle de Janet, agent financier, 
est de se dérober à des requêtes indiscrètes : le sieur Conti, 
vietime des Napolitains, a entendu que les Français dotassent sa 
fille; ce Conti s'appelle Légion (4). Les Angelucci et les Conti 
sont, partant, fort irrités. 

Dès lors, il ne peut y avoir de parti français. Borghése est 
tout à la France; mais c'est un sot odieux et méprisé auquel sa 
parenté même avec Bonaparte enlève Lout prestige aux yeux de 
ses congénères :l’époux de Paulette leur parait une autre manière 
de déclassé (5). D'ailleurs, il ne réside plus à Rome, pas plus que 
son frère, le prince Aldobrandini, qui va épouser une héritière 





(4) Anraun, & I, p. 164. 

() Murat aux rélugiés, 19 avril 4804 et Murat à Bonaparte, 28 avril1821 
(Luxsmoso, p. 72, 79-74). 

(8) Diario de Fortunati, 25 août 1810 (Mss lat., bibl. vat., 1. 647). 

(&) Archives affaires étrangères, Papiers Janet. 

(5) Mémoires inédits de Patrizzi, 








Google " 


un L'ÉTAT ROMAIN EX 1809 


française et recevoir en France le commandement d'unrégiment. 
Sciarra et Sforza Gesarini ne passent que.pour faiblement.« pro- 
noncés en faveur des Français » (L). 

Qui donc pourra appeler les Français et les soutenir, donner à 
leur avènement une couleur de révolution romaine et à leur 
pouvoir une apparence de gouvernement national? En 1808, 
on essaye d'organiser un pétitionnement pour hâter l'annexion, 
et grâce à la présence des troupes françaises d’Ancône à Civita 
Vecchia, on compte recueillir, — ce qui déjà ne serait point 
énorme, — 20,000 signatures : del’aveu d’un agent de Fouché, 
le pétitionnement échoue lamentablement (2). Qui pis est, des 
amis de la veille se tourneront le lendemain contre le gouverne- 
ment français, lorsqu'ils le verront se brouiller avec les prêtres: 
par exemple cet ex-récollet Martinelli qui, « autrefois attaché 
aux Français qu'il préserva en l'an VIT de la fureur du peuple », 
se montrera, en 1811, « un des plus acharnés contre. le 
gouvernement et d'autant plus dangereux qu'il a des moyens 
d'influence » (3). 


« 
ne 


Le gouvernement français ne peut done s'appuyer sur per- 
sonne. Les Français n’ont pour eux ni une classe de la population 
— toutes, nous l'avons vu, se montrent, à des degrés divers, 
satisfaites du gouvernement cependant médiocre dont elles 
jouissent, — ni un parti politique, puisque les « patriotes » de 
1798 les détestent, que les libéraux, francs-maçons, demain car 
bonari, qui, seuls, les pourraient soutenir, constituent, avec 
les rares nobles hostiles au pape, le parti de Murat, quo les 
prêtres et leurs fidèles restent obstinément fidèles à Pie VIL 
exilé et plus soumis que devant à ses secrets avis. Leurs illu- 
sions et celles de leur maître les desservent : l'impopularité sécu- 

(2) Notes sur quelques individus de Rome, 24 août 1808, Bulletin du 
8 septembre, AF 1v 4503. Note sur la noblesse romaine, juillet 1808, 
Bulletin du 29 juillet, AF 1 1503. 


(2) Lettre du 6 août 1808, Bulletin du 19, AF rv 1508, 
(8) Tableau des prêtres à déporter, 1811, F7 6529. 





’ Google AVARD UN 


LES OBSTACLES DE 


laire des Français à Rome, la haine que les événements de98 ont 
déchainée récemment contre eux, l’antipathie foncière, irrémé- 
diable qui sépare gouvernants et gouvernés, Romains et Fran- 
çais, font au gouvernement nouveau un sol miné : tout est 
chausse-trappe où trébucher. Tout leur est contraire; ils auront 
des ralliés, quelques complaisants, pas un seul partisan. Contre 
tant d'obstacles les fonctionnaires français qui s'appellent 
Midllis, Tournon, Norvins, Daru, Roederer, Gerando, Janet, 
engagés dans une aventure dont aucune difficulté ne semble 
prévue, n’ont qu'un recours : leur intelligence et leur haute 
probité que certains étayent même d'une imperturbable cour- 
toisie. C'est beaucoup; c’est trop peu néanmoins pour aborder 
cette tâche fabuleuse : faire, suivant le désir de Napoléon, de la 
Rome du dix-huitième siècle, dévote et traditionnaliste, la 
«seconde ville de la France nouvelle. » 











CHAPITRE VI 


LES PRODROMES DE L'ANNEXION 
L'OCCUPATION MILITAIRE (2 FÉVRIER 1808 — 9 aux 1809) (1). 


Rome occupée depuis le 2 février 1808. —:La querells-de Pie VII et;de 
Napoléon : ses motifs apparents; ses causës secondaires; en réalité, sâns 
se l'avouer au début, Napoléon entend avant tout régner à Rome, — 
Les incidents comptent donc peu. — Miollis à Rome : le château Saint- 
Ange investi; le pape captif au Quirinal. — Occupation progressive. — 
Opposition suscitée par Pie VIE au ralliement mondain que Miollis 
entend organiser; on fait le vide autour des Français; ils se vengent 
par quelques arrestations et l'enlèvement de quelques cardinaun 
L'autorité du pape grandit : celui ci s'irrite et s'exalte; impossibilité de 
lutter avec Lui sur le terrain moral. — Réunion des Marches auroyaume 
d'Italie; protestation du pape; Pacca secrétaire d'Etat; incesssantes 
protestations; dans l'affaire des gardes civiques, puis dans la tentative 
d'enlèvement de Pacra, Miollis est battu par Pie VIL: Lerreurs des Fran- 
gais en face d'une émeute imminente. — L'incident du carnaval de 1809 
singulitre tentative de Miollis pour forcer les Romains à s'amuser; Pas 
guino ricane. — L'annexion résolue : Murat presse l'empereur: signi. 
ficatives instances; le coup d'Etat sera.t.il napolitain? Murat ou Eugène? 
Salicatti ou Miollis? — L'empareur veut faire callaborer tout le mondo. 
Intrigues de Salicotti : il entend profiter de l'absence de Miolls pour 
faire seul le coup d'Etat. — Miolls rentre à Rome à bride abattue. — 
La soirée du 9 juin. — Inconvénients qu'a eus pour la domination fran- 
gaise l'occupation trop prolongée ; faux calcul de l'empereur, : Pie VII 
à pris conscience de son pouvoir et le peuple s’est habitué à une dés: 
obéissance impunie. 























Rome était, au moment où le coup d’Etat du 10 juin 1809 
la réunissait à l'Empire, occupée par les troupes françaises 


(4) Archives nationales, AF 1v 1659. Pièces relatives À l'annexion. 
— Notes adressées par et à Champagny, Archives affaires étrangères, 
Correspondance de Rome, 1807-1808 (Rome, 938.941); Fortunati, Diario, 
Benedetti dans Biuvaow Cawru, Corrispondense, etc. p. 196-976 
Consauvr, Mémoires; Pacca, Mémoires; Anraun, Pie VII; v'Haussox 
vins, L'Eglise romaine etle Premier Empire. 






» Google ana 











PRODROMES DE L'ANNEXION. OCUUPATION MILITAIRE 477 
depuis dix-huit mois : depuis dix-huit mois, deux gouverne- 
ments, l’un de principe, l’autre de fait, régissaient la ville et 
l'Etat :le gouvernement de la veille dont la déchéance n'était 
point proclamée officiellement, le gouvernement du lendemain 
qui, tout en affirmant de jour en jour sa mainmise sur Rome, 
laissait ses partisans dans l'incertitude; deux gouvernements 
qui, disposant d’armes inégales, ne se sentaient point de force 
à s’expulser ou à se détruire : situation bien romaine, mais qui 
eut pour la domination française des conséquences si graves 
qu'il s’y faut arrêter encore un instant. 

Le général Sextius Miollis était entré à Rome le 2 février 
1808 : nul n'avait mis en doute que cette occupation militaire, 
encore qu'on affectât. de la tenir de part et d’autre pour tempo- 
raire, ne fût le prélude d’une très prompte réunion à l'Empire. 

A la suite de quelles querelles Napoléon faisait occuper la 
ville des papes, c'est ce que nous ne saurions exposer ici même 
brièvement : déjà étudié, ce chapitre d'une si importante his- 
toire mérite de l'être encore (1); mais il n’a point sa place en 
cette modeste étude. Les événements qui, de 1805 à 1808, 
ont acheminé Napoléon vers Rome importent d’ailleurs peu 
si, comme nous, l'on admet que la politique de Napoléon 
fut engagée dans cette voie beaucoup moins par des inci- 
dents imprévus, que par la tendance de son esprit, la concep- 
tion de son pouvoir et l'élan de sa passion. Un pape tout à fait 
différent de Pie VII, plus ferme ou plus diplomate, eût-il pu vrai- 
ment éviter à Rome le sort qui lui fut dévolu, c'est ce que le 
dépouillement trés consciencieux de la correspondance échangée 
entre Romeet Paris de1805 à 1809 ne nous permet pas de croire. 

Napoléon devait venir à Rome : le système impérial avait, 
nous l'avons vu, comme conséquence fatale, comme couron- 
nement nécessaire la mainmise sur Rome, capitale mystique 
en quelque sorte et idéale de l'impérialisme occidental. Plus 
particulièrement la politique de Napoléon rendait, à un point 
de vue moins éthéré, l'annexion nécessaire. D'une part, l'Italie 

{4) CI. ce que nous disons de l'ouvrage du comte d'Haussonville, p. 10-11 

st 


Google a 


438 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


était vouée à La domination du Maitre : Turin, Milan, Venise, 
Florence et Naples avaient tour à tour subi le même sort; fief 
de la maison Bonaparte, l'Italie aspirait à l'unité; il paraissait 
impossible qu’au centre de ce pays, deux ou trois provinces 
restassent seules entre les mains d'un prince à qui précisé- 
ment son caractère particulier de pontife-roi interdisait la demi- 
soumission, l'acceptation du vasselage, seule satisfaction pos- 
sible aux exigences du régime italien. Le blocus continental 
entrainait d'autres conséquences : il devait mener l'Empereur 
en Espagneet en Russie, lui faire annexer Amsterdam et Ham- 
bourg jugées, même vassales, trop vacillantes en leur poli- 
tique; il impliquait donc l'occupation d'Ancône, de Civita 
Vecchia, des deux littoraux et, partant, de l'Etat romain. À 
quoi bon fermer les ports de Dantzig à Cadix, de Cadix à Cor- 
fou, si, sur un littoral, si petit fât-il, un seul port restait ouvert? 
Sur ce point encore le pape, quel qu’il ft, ne pouvait se sou- 
mettre aux exigences de l'Empereur : il ne pouvait pas plus 
adhérer sincèrement au Bloeus Continental qu'à la Confédéra- 
tion italienne, parce que son éminente dignité l'empéchait de se 
faire le vassal de l'Empire et que son magistère universel lui 
interdisait de se déclarer l'ennemi des ennemis de l'Empereur : 
interdireses portsaux Anglais, c'eût été, de la part de Pie VII, 
leur déclarer la guerre, exposer sans motifs plausibles, dans une 
nation où le No Popery se clamait depuis deux cents ans, 
ses fils d'Irlande et d'Angleterre à des représailles légitimes, 
s’exposer lui-même, de leur part, à des répudiations el 
peut-être à un schisme. Eût-il même désarmé l'Empereur en 
le faisant? C'est à quoi il faut toujours en revenir : système 
italien, blocus continental condamnaient évidemment Rome à 
être une des capitales de Napoléon, Aneône et Civita Vec- 
chia à devenir ports de l'Empire; moins cependant que le désir 
qui secrètement brâlait l'Empereur, de se sentir maître du Capi- 
tole et souverain dans la ville où César avait régné. 

Dès lors les incidents qui, de 1805 à 1809, mettent aux prises 
l'Empereur et le Pape, ne nous apparaissent plus que comme les 
péripéties d’un libreto dont le dénouement est écrit. L'occu- 





Google ee 


PRODROMES DE L'ANNEXION. OCGUPATION MILITAIRE 479 


pation d’Ancône dès 1805 par Gouvion Saint-Cyr, les querelles 
de l'ambassadeur Fesch et du secrétaire d'Etat Consalvi, les 
négociations orageuses qui aboutissent au départ de l'agent 
anglais Jackson, les nouvelles exigences de Napoléon préten- 
dant, en 1806, faire chasser de Rome les diplomates hostiles — 
Autrichiens et Russes aujourd'hui, demain Prussiens et Espa- 
gnols — et fermer les ports aux bâtiments ennemis, les protes- 
tations du pape contre de pareilles exigences et plus encore 
contre les termes hautains et parfois inexacts dont se sert volon- 
tiers « le nouveau Charlemagne » pour rappeler les bienfaits 
de « son illustre prédécesseur », les nouvelles requêtes de Napo- 
léon visant à faire expulser non seulement les ministres étran- 
gers, mais des « brigands napolitains » dont, il faut le reconnaitre, 
l'existence parut dans la suite purement fabuleuse, les mala- ‘ 
dresses du Pape dans l'affaire de la reconnaissance de Joseph, 
“comme roi de Naples (avril 1806); l'occupation de Civita Vecchia 
en mai 1806 et les véhémentes plaintes qu’elle soulève dans la 
Curie; la retraite malheureuse du sage Consalvi et l'avène- 
ment de l'insignifiant Casoni qui met en présence Pie VII, de- 
venu irritable, et Napoléon, dont cette irritation fait le jeu;les 
terribles seènes de l'Empereur au nonce Caprara on juillet 1806; 
les actes d'omnipotence et bientôt de violence auxquels les 
généraux français à Ancône et Civita Vecchia se croient auto- 
risés, revenus pontifiaux confisqués, agents romains contraints 
ou arrêtés, le nouveau conflit que soulève la question du Con- 
cordat étendu aux diocèses vénitiens; les lettres outrageantes 
qu'Eugène transmet par ordre à Rome en juillet 1807; les que- 
relles à tout instant cherchées au pape à propos de l'entretien 
des troupes françaises occupant ses Etats; la prise de possession 
de toutes les Marches en octobre 1807; l'enlèvement du prélat 
Rivarola, de Macerata; les prétentions ous les jours grossis- 
santes de l'Empereur à obtenir du pape une déclaration de 
guerre en règle aux Anglais et, en face d’une aussi évidente 
insatiabilité, le suprême refus du pape excédé, sont des événe- 
ments dramatiques, mais d’un drame dont, dès 1806, l'Empe- 
reur lui-même laissait prévoir le dénouement fatal. 








Google 


480 L'ÉTAT ROMAIN EX 180u 


Faut-il pour cela, avecd'Haussonville, bien suspect de préven- 
tions antinapoléoniennes, l'accuser de mauvaise foi? Habitué 
à tout envisager sous l'angle étroit de ses conceptions, Napo- 
léon a bien eru, de 1804 à 1805 ou 1807, sacrifier au pape 
cette Rome qui, en principe, était à lui, l'Empereur, et con- 
tinuer la politique de Constantin, de Charlemagne qui souf- 
frirent des papes dans le bien de César : il voyait, avec une indi- 
gnation qui n'était pas feinte et une satisfaction inavouée, le 
pape exposer par « sa bêtise », son « opiniâtreté », sa « folie », 
cette combinaison, qui au fond ne le contenait pas, à un échec 
qu'inconsciemment il souhaitait et auquel devait fatalement 
aboutir toute cette politique; il entendait en Loute bonne foi, 
et je dirai presque ingénument — si le mot pouvait s'appliquer 
à Napoléon — se prouver à lui-même, prouver aux autres, au 
pape lui-même, l'invalidité du système de Charlemagne et lim- 
possibilité où il était de maintenir entre les mains du succes: 
seur de Léon III le pouvoir temporel. Constantin, Charlemagne, 
Charles-Quint jouent dans ses lettres romaines un rôle en 
apparence prépondérant était sincère avec lui-même, ce 
n'est point en leur nom, mais au nom de César qu’il parlerait, 
César dont indûment un prêtre a pris ou reçu la ville. L'idée 
de l'annexion a pu se justifier aux yeux de l'Empereur, elle a 
pu grandir au cours de ces incidents : elle n'en est pas née. 

La contingence des événements compte peu auprès de la con- 
ception d'abord inconsciente ot inavouée, lout à la fois ai per- 
sonnelle et si fabuleuse, qui de 1805 à 1809 les fait naître ct 
les exploite. 











Pa 
Une aube d'hiver, tardive, s'étant levée, le 2 février 1808, sur 
Rome, avait éclairé, franchissant le Ponte Molle, les dragons 
français servant d'éclaireurs à la petite division que Miollis 
amenait de Florence — à destination de Naples, disait-on. 
Personne ne s'y laissait tromper (1). 


(1) Archives vaticanes, Appendire Mapoleonier, due volumi, n. 46, 





oogle JARVARD UNIVE 


BRODROMES DE L'ANNEXION, OÙ 





UPATION MILITAIRE 18 


Les troupes françaises pénétrèrent à Rome vers huit heures 
par la porte du Peuple, s’avancèrent pleines de curiosité à tra- 
vers les quartiers pittoresques de la vieille ville, occupant incon- 
tinent les postes et désarmant les soldats du pape, investirent 
sans coup férir le château Saint-Ange que leur livrait le profond 
découragement du gouvernement pontifical et trainérent jus- 
qu'en haut du Quirinal des canons qui furent mis en batterie 
sous les fenêtres de la résidence d'hiver où le Pape s'était 
enfermé (1). 

La réprobation, que cette entrée provoquait chez les Romains, 
n'ayant d'égale que leur consternation, se faisait à ce point 
silencieuse, que, ne trouvant ni résistance officielle ni opposition 
populaire, les Français, persuadés qu'ils étaient depuis long- 
temps appelés par les vœux secrets de citoyens opprimés, en 
condlurent que, derrière ces masques impénétrables, se cachait 
une joie secrète, simplement comprimée par la peur du pape et 
deses foudres. 

Celui-ci restait, de fait, officiellement leur prince. Miollis, le 
jour même de son entrée, avait sollicité une audience et fait 
évaouer par ses canonniers los abords du Quirinal : Pie VII, 
pours’entretenir dans de suprémesillusions ou nese donneraucun 
tort, consentit à recevoir le général qui, modéré, conciliant et 
respectueux, le salua comme si, de passage, il fût venu rendre 
hommage au plus légitime des souverains. Le Pape se montra 
affable, et la fiction semble, pour quelques jours, acceptée 





pièces relatives à l'entrée de Miollis et à ses relations avecle pape; Canru, 
Correspondances des diplomates italiens, 1808-1809, p. 370-376; Archives 
nationales, AF 1v 1695, dossier I, lettres des ministres autrichien et prus- 
sien interceptées, 1808-1809; Archives affaires étrangères, Correspondance 
d'Alquier et de Lefebvre, 2 lévrier 1808-ter juin 1809, Rome, 941-942; 
Archives guerre, Correspondance de l'armée de Naples, 1808-1809. 

4) Napoléon À Eugène, 23 janvier 1808; Ordre de marche (LRCRSTRE, 
£. L p. 137). Protestation du 2 février 1808 (Archives vaticanes, Appendice 
Napoleonico) ot Archives affaires étrangères, Rome, 941, fol. 65; Alquier, 
2 février 1808, Archives aflaires étrangères, Rome, 941-961; Alquier au 
gecrétaire d'Etat, 2 février 1608, item, fol. 69; Benedetti, 2 février 1808; 
Suuvaom, L I, p. 52; Alberti, 3 février 1808; Cawrv, p. 338; Fortunati, 
2 février 1808, Diario cité; L'abbé Bonfgliogli, chargé d'aflaires de Wur- 
temberg, 3 février 1808 (interceptée), AF 1v 1695. 











oogle A D EEE 


142 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


d'un simple passage des troupes françaises dans la ville offi- 
ciellement laissée au pontife (1). 

Singulier passage de troupes! Singuliers hôtes qui installent: 
à Rome un commandant de place, le général Herbin, chargé de 
la police, et donnent des ordres impérieux au chef de la police 
pontificale, cependant qu'on fait défense à l’imprimeur du pape 
de rien recevoir du Quirinal sans en avertir « la place de Rome!» 
Singuliers hôtes qui, trois jours après leur entrée, parlent en 
maitres, confisquent les lettres et désarment la troupe (2). 

Hôtes aimables par ailleurs, car Miollis a pour mission de 
séduire. Il ouvre donc ses salons, y convie le patriciat, le mardi 
gras, à un bal à « les officiers français et italiens se montrent 
très galants n; il remplit ainsi les vœux de l’Empereur qui entend 
préluder à« la fusion net ne pourvoit le général d'un traitement 
de 15,000 fr. que pour pouvoir « inviter les officiers et les dames 
romaines », sans en exclure au surplus les maris, qui, les 
mœurs de Rome étant connues, ne sauraient constituer de 
sérieux obstacles à la « fusion » (3). 

C'était danser trop tôt. Le pape admettait la soumission el 
non la contredanse. Dès le lendemain de la soirée du er mars, 
Pie VII fit connaitre aux chefs des familles patriciennes le très 
vif mécontentement que lui avait causé leur attitude : à plus 
forte raison $'éleva-t-il avec une véritable indignation contre les 
ecclésiastiques, moines et prélats qui, conviés à diner par 
Miollis, avaient induit de l'attitude pacifique du pape qu'ils 
pouvaient s'asseoir à la table du général et qui, effectivement 
s’y pressaient assez nombreux (4). Le pape, d'un geste, arrête la 











{)Proclamation très bienveillante du pape recommandant d'accueillir 
les Français avec amitié. — Copie, Archives alfaires étrangères, 944, [. 52. 

(2) Benedetti, 2 février 1808, eûé; Pie VII aux fidèles, 6 juillet 1809, 
Bibliothèque nationale de Rome, mss. Aisergimenta, p. 17-81; Miolls à 
Champagny, à février 1808, Archives afTaires étrangères, Rome, 941, fol. 81; 
Alquier, 8 février 1808, item, f. 94; Pace, t. 1, p. 9%. 

(3) Lefebvre, 2 mars 1808, Archives affaires étrangères, Rome, QU, 
£. 184: Miolis, 2 mars, item, 1. 488; Napoléon à Eugène, 18 lévrier 1808 
(Lxcasrre, t. 1, p. 153). 

(&) Lefebvre, 11 mars 1608, Archives affaires étrangères, Rome, 
941, 1 247; Miorurs, Mémoires inédits. Depx Mémoires, p. 126. Le 
général y voit soixante-dix moines. — L'évèque de Digne Miollis, 31 mars 











Google HARVARD UN 


PRODROMES DE L'ANNE 





1OX. OGEUPATION MILUTAIRE 14% 


conquête tentée par le moyen du maître à danser et du chef de 
cuisine, En vain, pour le fléchir, le prévenant Miollis fait-il, le 
17 mars, tirer, pour l'anniversaire de l’avênement de Pie VII, 
des salves au château Saint-Ange. Le pape renouvelle ses for- 
melles défenses, si bien que les salons et — fait plus méritoire 
— la salle à manger du général se vident en quelques jours : la 
quarantaine mondaine s'organise. Quant au peuple, il se con- 
tente, en ces premières semaines, de montrer une indifférence 
extrême et un « esprit général peu favorable aux. nouveau- 
tés » (1). 

Un vide déconcertant se faisant autour d’un général primi- 
tivement disposé aux cordiales relations et aux ménagements 
diplomatiques, on pensa réussir par plus de rigueur. « Seule 
cette opposition de deux autorités se disputant pied à pied, 
jetait dans l'embarras les habitants qui n'osaient ni s'éloi- 
gner ouvertement du pape ni se jeter franchement dans nos 
bras. » On erut que de cette balance, le pouvoir qui se montrerait 
le plus énergique ferait pencher un des plateaux. Plus de gra- 
cieusetés au pape, écrit-on à Miollis, puisque celui-ci crée des 
embarras; plus de ménagements vis-à-vis du peuple « qu'à la 
moindre émeute on réprimera avec la mitraille! » Miollis n'en 
est pas là; mais il consent à faire la part du feu. Jusque-là ses 
rigueurs se sont portées sur des Anglais et quelques Napoli- 
tains, car il a bien fallu, pour justifier l'occupation, qu'on décou- 
vrit les fauteurs des abominables complots dont Rome était 
depuis deux ans l'insalubre foyer, Le 8 mars, pour apprendre 
au patriciat ce qu'il allait lui en coûter de dédaigner les sorbets 
de Miollis, on se décida à arrêter un Romain de marque, le 
jeune prince Pompeo Gabrielli, coupable de protestations un 


1309 (Rrcano, Miollis, p. 146): Consalvi déclare qu'il eut peine à se 
dérober aux attentions du général (L. II, p. 158): en réalité, il no s'y déroba 
point autant qu'ille voudrait faire croire : le 4 févrior, il se présenta chez 
le général, y passa une heure, fut aimable, gracieux, trés prévenant. 
Oiollis, 4 février 1808, Archives affaires étrangères, Royne, 941, 82.) 

(1) Alquier, 12 février 1808, Archives affaires étrangères, Rome, 941. 
f. 107; Miollis, 5 février 1808, Archives nationales, AF 1v 1695; Alquier, 
15 février 1808, Archives affaires étrangères, Rome, 941, [. 123 








oogle RVARD UNIVERSIT 


s8i L'ÉTAT ROMAIN EN #09 


peu vives : son séjour assez court au château Saint-Ange lui 
montrera d’ailleurs le chemin de Damas :« Pauvre jeune homme, 
comment finira-t-il! » s’exclame, en mars 1808, le bon abbé 
Benedeuti apitoyé. Que l'abbé se rassure : le jeune captif sera 
sous peu officier de l'Empereur et son frère Mario sous-préfet. 
L'exemple suffira au patriciat indécis (1). 

Le 28, Miollis avait frappé par ailleurs un plus grand coup : 
il avait commenté la liquidation de la Curie en faisant saisir et 
expédier à. Naples six cardinaux napolitains et en incorporant 
définitivement dans ses troupes la petite armée pontificale 
obligée par là au serment Le colonel Bracci, l'ayant refusé, fut 
arrêté et exilé, son lieutenant-colonel, le baron de Fries, plus 
docile, promu colonel et décoré. Les actes de rigueur et d’auto- 
ritése multipliaient : on arrétait un avocat, deux prélats (parmi 
lesquels le futur Léon XII), signalés comme particulièrement 
hostiles; on cassait et remplaçait le chef de la police, on désar- 
mait la milice du Capitole, on emprisonnait les gardes nobles 
qui avaient refusé le serment, et tandis qu’en fondant À Rome 
un Journal officiel français, la Gazzetta Romana, on affirmait 
ainsi l'existence d'un nouveau gouvernement, on achevait de 
désorganiser la Curie : on faisait partir, après les six cardi- 
naux napolitains, quatorze de leurs collègues originsires du 
royaume d'ILalie, tous membres du gouvernement romain, à 
commencer par le nouveau secrétaire d'Etat, le petit cardinal 
Doria, le « bref du pape » comme l'appelaient les mauvais plai- 
sants, qui dut remettre précipitamment à Pie VII des pouvoirs 
auxquels on mettait, si brusquement fin (2). 





(4) Alquier, 8 mars 1808, Archives affaires étrangères, Rome, 91, p. 298; 
Napoléon à Eugène, 16 mars 1608 à « Il faut en finir avec ces bêtes, » 
(Lecesrer, 1. 1, p. 167}; Napoléon à Eugène, 27 mars 1803 (LrcESTRE, 
£. 1, p. 121}; Eugène à Napoléon, 22 février 1808, Archives naticnales, 
AF 1 1695; Benedetti, 8 mars 1808 (SiL.YAo NI, LI, p. 573). 

(2) Benedetti, 3 mars, 8 et 12 avril 1808 (Siuvaont, t. I, p. 575): 
Alberti, 28 mars, 1808 (CawTo, p. 350-356): Alquier, 14 février, archives 
affaires étrangères, Rome, 1, p. 124: Napoléon à Eugène, 17 février 1808 
{Lsczsrns, t. 1, p. 150), 46 mars 1808, irom, €], p. 167, Humbold au roi do 
Prusse, 30 mars et 9 avril 1408, Archives nationales, AF 1v 1605 Lefbvro, 
Archives affaires étrangères, Reme, 941, p. 392; Eugène à Napo- 











ougle HARVARD UNIVE 


PRODROMES DE L'ANNEXION. OCCUPATION MILITAIRE 483 


Par ces mesures, Miollis montrait assez qu'on s’acheminait à 
une annexion, et le départ de l'ambassadeur Alquier semblait 
concourir à cette hypothèse. 

Mais ces coups répétés ne faisaient nullement pencher la 
balance qui, dans les premiers jours, avait paru vaciller. Contre 
toute attente, la fusion ne se consommait pas : Miollisayant fait, 
le 7 avril, unenouvelle tentative pour attirer dans ses salons la 
noblesse et quelques banquiers, cette tentative aboutit à un 
teux échec; trois ou quatre familles seules osèrent braver la 
défense du pape; les Borghèse, qui affectaient de plaisanter, 
partagérent avec les Lante les sorbets du général dans ses salons 
illuminés et déserts. Le peuple commençait à s’agiter, mainte- 
nant qu'au Quirinal on semblait prêt à organiser une résistance :* 
les Madones et les Christs se mettaient dans leurs niches à 
ouvrir et fermer les yeux. On constatait tous les jours que l’au- 
Lorité du pape subsistait « plus absolue que jamais » (1). 





Cac 


Cette autorité s'était, de fait, soudain ressaisie. 

Dans les premières heures de l'occupation, Pie” VII s'était 
laissé abattre; fatigué d'une lutte de trois ans où les scrupules 
de sa conscience, en se combattant, l'avaient presque réduit au 
désespoir, il avait cru en voir le terme dans la journée du 2 fé- 
vrier 1808 et s'en était senti presque soulagé. Persuadé 
alors, comme son peuple, que l'annexion était imminente, 
il avait un instant fléchi des genoux. A œ moment, peut- 
être se füt-il, comme on le croyait à Rome, prôté à quelque 
accommodement (2). On ne luien avait proposé aucun. On avait 
occupé sa ville, désarmé ses soldats, invesli sa forteresse et 
presque son palais. Puis comme pris de timidité, on était venu 
le saluer avec respect et vénération. Aucune déchéance oMM- 





léon, 15 avril, Archives nationales, AF 1v 1695; Note de Rome. à Fouché, 
avril 1808, au Bulletin du 14, AF 1v 1502. 
{1) Lefebvre, 8 avril, Archives affaires étrangères, Rome, 941. p. 376. 
{2) Lettre de Rome à Fouché, avril 1808, au Bulletin du 27, AF1v 1502. 








Ê Google JARVARD U 


186 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


vielle ne l'avait frappé, et, soit qu'il eût vu dans cetle demi- 
mesure la preuve d'un serupule qu'on pouvait exploiter et 
d’une sorte de peur, soit qu'il se crût contraint, par une situa- 
tion qui se prolongeait, d'adopter une règle de conduite, il s'était 
soudain redressé, saisi d’une énergie nouvelle, décidé à ne sus- 
citer auoune résistance violente, mais à protester contre toutes 
les mesures jugées attentatoires à son autorité, résolu à traiter 
avec douceur les usurpateurs, mais à empêcher, par ses ins- 
tructions secrètes et ses ordres publies, ses sujets de pactiser, 
si peu que ce fût, avec l'usurpation. 

Cette occupation, qui avait paru à l'Empereur une transition 
nécessaire, permettant, «sans qu'on s'en aperçût», lasubstitution 
d’un régime à l’autre, devenait ainsi une fausse manœuvre. Les 
Français devaient en pâtir fort longtemps. De même que leur 
souverain, les Romains eussent peut-être accepté sans protesta- 
tions ni murmures un gouvernement qui, installé à Rome le 
2 février, se fût déclaré maitre absolu de l'Etat, arrachant ainsi 
les esprits à l'incertitude. Les hésitations manifestes de l'Em- 
pereur avaient fait croire à un recul : quel serait, dans ce cas, le 
sort de ceux qui, imprudemment, auraient paru adhérer au 
nouveau régime, fût-ce en s'asseyant, en dépit des ordres du 
pape, aux fêtes qu'il offrait? Prisonnier de fait, le pape n'en 
avait pas moins mille moyens de s'informer des délections et de 
les arrêter : des moines couraient Rome, porteurs des instruc- 
tions du Quirinal; chacune de ces petites notes arrêtait les 
adhésions et jusqu'aux politesses (1). Ayant le bénéfice d'un 
pouvoir si scrupuleusement obéi, le pape n'en excitait pas moins 
la pitié : les canons, si maladroitement mis en batterie contre 
son palais, avaient paru symboliser une situation qui soulevait 
l'indignation, et tandis que les secrètes défenses du prince 
entravaient les volontés, les malheurs du martyr émouvaient 
les cœurs et révoltaient les consciences. En laissant au pape 
le temps de dicter la résistance et de l'organiser, aux Romains 
le loisir de s’y exercer, Napoléon, que celte affaire décidément 








(1) Notes à Fouché aux Bulletins des 27 avril et 21 juillet 1408, AF 1v 
1508, 


Google HARVARD UNIVERS 


PRODROMES DE L'ANNEXION. OCUUPATION MILITAIRE 137 


inspirait mal, avait commis une faute que, d’ailleurs, ses agents 
de Rome signalaient à l'envi. 

Le pape oppose en apparence au malheur une inaltérable 
sérénité; ses instructions dictent le calme, mais flétrissent la 
défection : « on ne pousse pas le peuple à la révolte, mais on lui 
fait envisager la conduite du gouvernement français comme un 
attentat à la religion dans la personne de son chef el de ses 
ministres : on dit que le pape est un saint qui n'attache aueun 
prix aux dignités de ce monde, mais que sa couronne lui ayant 
été transmise par une suite ininterrompue de pontifes depuis 
saint Pierre, il ne peut s'en dessaisir sans manquer aux enga- 
gements sacrés qu'il a contractés on l’acceptant; que les baïon- 
nettes françaises, qui ont tant fait dechoses, peuvent bien la lui 
enlever, mais qu’il ne cédera pas (1). » Les agents pontificaux, 
un instant atterrés, ont relevé la tête, prêts « à se faire déporter 
plutôt que d'obéir » (2). Les agents de la police pontificale 
dissoute restent constitués en secret. et en relations avec leurs 
chefs. Les Français se sentent sur un terrain tous les jours moins 
sûr. 11 faut laissor la garnison sur lo pied de guerre; le moindre 
attroupement la fait consigner (3). 

Quand on essaie d'organiser une pétition en faveur de la rêu- 
nion, elle échoue misérablement. Le général Miollis Jui-même, 
laissé sans instructions précises, semble fort hésilant, et se 
laissant, murmure-t-on du côté français, influencer par de fort 
aimables Romaines, « instruments des cardinaux », montre non 
seulement aux trop fameux « amis de la France » une froideur 
qui, pour justifiée qu'elle soit, déconcerte et paralyse leurs ten- 
tatives, mais encore aux amis du pape une bienveillance qui les 
encourage dans leur résistance imprévue (4) 

De fait, des deux gouvernements qui se partagent Rome, le 
plus obéi est, aprés trois mois d'occupation française, celui qui 
n'a ni baionnettes ni canons, et le pieux moine du Quirinel tient 

(1) Notes de Rome à Fouché aux Bulletins des 27 avril et 4 août 1808, 
AF 19 1503. 

(2) Alberti, 45 mai 1808. Canro, p. 358. 


(3) Anaun, & I, p. 329 


() Notes à Fouché aux Bulletins des 14 et 30 août 1808. AF 1v 1503 








oogle AARVARD UNIVERS 


EN L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


maintenant dans ses mains débiles Rome entière comme 
jamais peut-être pape ne l’a tenue (1). 


* 
Ca 


Fort de cette autorité morale, qui peut-être l'avait surpris 
lui-même, il en usait pour protester avec vigueur contre tout 
acte d’usurpation ou de violence (2). 

L’enlèvement des cardinaux italiens l'avait irrité : il leur avait 
enjoint de ne céder qu'à la force, et, de fait, il avait fallu quel- 
ques gendarmes pour faire évacuer Rome à ces éminents pros- 
crits; Pie VII avait alors rappelé de Paris son nonce et, dans 
un consistoire tenu au Quirinal le 16 mars, il avait élevé, contre 
les événements qui s'étaient déroulés depuis le 2 février à Rome, 
la plus véhémente protestation. 

Napoléon avait répondu à cette protestation en proclemant, 
par le décret du 2 avril 1808, la réunion définitive des Marches 
et en sommant les prélats originaires de ces provinces adria- 
tiques de quitter Rome. C'était tout à la fois amputer l'Etat de 
ses plus belles provinces et le priver de nombreux, de précieux 
fonctionnaires. Le pape protesta derechef, solennellement, 
exhorta les évêques des provinces réunies à refuser le serment, 
heureux de trouver cette occasion de tracer aux ecclésiastiques 
de tous ses Etats la ligne de conduite que, le cas échéant, ils 
seraient tenus à suivre. 

Miollis, à son tour, incité à la fermeté par les lettres de Paris, 
répondait à chaque protestation par des actes de vigueur. 

Brusquement, le 7 avril, sos soldats avaient fait irruption 

(1) Paca, t. I, p. 94, corroboré entièrement par l'aveu de Lefebvre dès 
le 8 avril 1808: « Jamais l'autorité du pape n'a été plus absolue qu'aujour. 
d'hui. » Archives affaires étrangères, Rome, %1, p. 376. 

(2) Pour tout ce paragraphe : Notes de Rome à Fouché aux Bulletins 
des 4, 5, 19, 23 et 31 août, 7 septembre 1808, Encyclique aux évêques des 
Provinces Réunies, 30 octobre 1808 (Archives affaires étrangères, Rome, 
942, p. 164-190 et collection Falzacappa, Bibliothèque Vallicellana de 
Rome, t. XIV): Alquier, 31 août, Archives aflaires étrangères, Rome, 940, 
p. 163: Benedetti, $ avril14 août(Sutvaëxt,p. 576-543); Miollis à Eugène, 


23 août, Archives affaires étrangères, Rome, 942, p. 158; Pacca, t. 1, p. 39 
et suiv.; Antaun, E IL, p. 929 et suiv. 








Google RS ORNE ge 


PRODROMES DE L'ANNEXION. OCEUPATION MI 





AURE 149 


dans le Quirinal et désarmé une partie des gardes suisses, 
porteurs d’antiques hallebardes : puis ce fut le gouverneur de 
Rome, Cavalchini, qui fut arrêté comme « adversaire de la 
France », et enfin le secrétaire d'Etat Gabrielli, que, sous pré- 
texte d'appliquer le décret du 2 avril au cardinal-évêque de 
-Sinigaglia, diocèse annexé, Miollis ft enlever sans ménagements 
et évacuer sur les Marches. ° 

Le pape, brutalement privé de son ministre, appela Pacea 
à la secrétairerie d'Etat, Si hostile qu'il fût depuis longtemps aux 
Français et à leur politique, Pacca se trouva dépassé par le 
pape lui-même, tant l'irritation du pontife allait dés lors gran- 
disant. L'enlévement de Gabrielli l'avait ulcéré.Dès lors, il ne 
laisse plus rien passer. On le voit s'élever même contre les 
mesures en apparence les plus légitimes, l'enlèvement par 
exemple des œuvres d'art du prince Borghèse, consenti cependant 
parle princelui-même au profit de son impérial beau-frère, mais 
attentat, déclare le pape, à la propriété du peuple romain tout 
entier : à plus forte raison s’élève-il, et contre la prétention 
qu'a Miollis de représenter comme « journal officiel de l'admi- 
nistration » la Gazette Romaine, et contre l'arrestation d’un 
de ses hauls agents Barberi aceusé à tort d'être le meurtrier 
de Duphot; à plus forte raison encore oppose-til aux Français 
une fin de non-recevoir très catégorique, lorsque ceux-ci 
émettent la singulière prétention de se faire livrer de bon gré 
les papiers nécessaires à l'administration des provinces réunies. 
Miollis alors n'hésite pas :le 13 août, il fait envahir le Quirinat 
par un détachement qui force les Suisses désarmés à lui livrer 
passage et arrache aux bureaux de la secrétairerie d'Etat les 
papiers requis. Nouvelle protestation de Pie VII qui, le jour 
même, fait lermer les portes du Quirinal. 

De la défensive, le pape passa à l'offensive. Ce fut dans l’af- 
faire des gardes civiques :rien ne devait plus que cet incident 
montrer à quel point la coexistence de ces deux pouvoirs à Rome 
devenait conception felle (1) 











(1) Pour le paragraphe qui suit : Eugène à Napoléon, 12 avril 1808 


Google ARVARD UNVE 


190 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


Dès avril 1808, l'anarchie qui en résultait s'était traduite 
par une recrudescence de brigandage. L'appui, dès cette heure, 
donné par les anciens sbires du pape à leurs vieux adversaires, 
livrait les communes aux bandits. Miollis, n’osant éloigner de 
Rome sa petite gendarmerie, prit un arrêlé organisant dans 
chacune de ces communes une garde civique. Le pape vit en 
cette institution un des plus intolérables attentats qui se fût 
jusque-là commis contre son autorité de chef d'Etat. Quelque 
louable qu’en ft le but, elle forçait les citoyens à faire acte 
d’obéissance et, partant, d'adhésion à l’usurpation française; 
d'autre part, il paraissait bien que la mesure allait tendre assez 
vite à constituer au sein des Etats Romains une petite armée 
antipontificale : à côté de quelques bons citoyens, qui, dès la 
première heure, avaient obéi à une réquisition qu'ils jugenient 
sage, les meneurs révolutionnaires avaient poussé dans les 
cadres tout co qui, à un titre ou à un autre, so déclarait mécon- 
tent — y compris quelques voleurs avérés, fort désireux de 
pêcher en eau trouble. 

Quoi qu'il en fût, le 25 août au matin, les Français et leurs 
quelques amis furent désagréablement surpris en trouvant aff- 
chée, sur les murs de Rome comme sur ceux des plus petites 
communes, une déclaration de Pie VII contresignée de Pacca et 
interdisant formellement, sous peine d'excommunication, de 
s’enrôler dans ces « coupables associations». Pendant trois jours, 
encore que l'autorité militaire aux abois fit rechercher les ai 
cheurs et arracher les affiches, les placards sans cesse réapposés 
s'étalérent partout, et cette démonstration éclatante des moyens 
d'action que le pape gardait de Pérouse à Anagni, parut déjà 
fort alarmante. Mais ce qui devait surtout atterrer les Français, 








{Eawrv, p. 360); Alberti, 10 août 1808 (item, p. 960); Miollis, 4 juillet 1808. 
Archives affaires étrangères, Rome, 942, p. 63; Ortoli, consul, à Champa- 
ny. 22 août (item, 942, p. 146); le même, 29 août (item, 942, p. 159); Note 
à Fouché aux Bulletins des 14 et 20 seplembre, 23 août el 12 octobre 1808 
{AF 1v 1503); Ortoli, 34 août 1808, Archives aflaires étrangères, Rome, 962, 
P. 191; Protestation de Pacca, Archives affaires étrangères, Rome, 942, 
p. 150; Pacca, p. 51-55, et aux pièces justificatives : Déclaration du 
24 août 1808. 














VROLROMES DE L'ANNEXION. OGCUPATION MILITAIRE au 


c'est que dans les vingt-quatre heures, les cadres déjà peu 
remplis dos gardes civiques se vidérent et qu’à l'exception de 
vauriens, dont Pacca signalait avec amertume ou malice à 
l'administration française les précédents déshonorants, les 
gardes civiques s'en vinrent rapporter, avec une vive émotion, 
mais une unanime précipitation, leurs fusils à ceux qui les 
avaient armés. 

11 sembla même que cette manifestation de l'autorité pon- 
tificale secouait la torpeur des Romains; dans plusieurs pa- 
roisses, le document, lu en chaire, provoqua des mouvements 
que la troupe dut venir étouffer. A Rome même, dans la nuit 
du 30 au 34 août, les troupes restérent consignées dans l'at- 
tente d'une émeute qu'on croyait imminente; l'effroi de la 
colonie française fut général; le ministre d'Italie, Albert 
transformait sa résidence, le palais de Venise, en forteresse; 
Miollis faisait saisir 3,000 fusils restés au Vatican et mandait 
deux régiments de Naples; mais, effrayé de l'émotion qu'il avait 
déchainée, le général décontenancé n'osait poursuivre l'organi- 
sation des gardes civiques, et c'était là un aveu d’impuissance 
que soulignaient de lazzi cruels les Romains secrètement en- 
chantés. Pacca poursuivait avec âpreté devant les tribunaux, 
qui, en droit, restaient entre les mains du pape, de compromet- 
Lants recruteurs de la garde civique, en raison de délits anciens 
qui les révélaient pires bandits que les brigands de la montagne, 
et, par contre, protestait contre l'exécution de trois de ces der- 
niers faite par l'autorité française sur la place du Peuple; le 
pape s'élevait, entermes véhéments, contre la prétention de atri- 
bunaux dont il ignorait l'existence » à exercer « dans le sein 
de ses Etats, au milieu même de sa capitale, leur pouvoir contre 
ses propres sujets, à prononcer leurs jugements d'après des 
lois étrangères et à s'arroger un droit qui n'appartenait qu'au 
souverain. » 

L'énergie du pape semblait dono se réveiller de jour en jou 
et se surexcitér. À tort, Miollis attribuait ce réveil à Pacca. Après 
avoir paru se contenter de tirer vengeance des gouverneurs 
qui avaient aidé à propager la déclaration du 24 août, en les 








o gle A US 


1e L'ÉTAT ROMAIN EN 1309 


faisant conduire au château Saint-Ange, le général se décida à 
faire enlever purement et simplement du Quirinal le secrétaire 
d'Etat lui-même, réputé fauteur de la résistance de Pie VII. 

Ce fut une autre fausse manœuvre. Déjouée de la façon la 
plus inattendue, elle faillit avoir pour les Français les suites 
les plus préjudiciables (1). 

Un officier s'étant, le 6 seplembre, présenté à la porte du Qui- 
rinal, parvint à forcer le passage et à pénétrer jusqu'à l'appar- 
tement de Pacca; mai 





pendant qu'il signifiait au ministre 
l'ordre de se retirer incontinent et sous l'escorte de dragons 
à Bénévent, sa patrie, Pie VII, prévenu, survint, dans un état 
d'irritation telle qu’il effraya le cardinal lui-même. « Que votre 
général sache, s'écrie-t-il en s’adressant à l'officier, que si la 
force doit l'arracher d'auprès de moi, ce ne sera qu'après avoir 
brisé toutes les portes, et je le déclare à l'avance responsable 
des conséquences d’un aussi énorme attentat. » L'officier inti- 
midé se retira. Se fiant peu à cette reculade et encore sous le 
coup d’une violente exaltation, le pape entraîna Pacea jusqu’à 
son propre appartement, l'y installa, et donna des ordres pour 
que le Quirinal, trop souvent violé, ne pût l'être désormais qu'à 
la suite d’un assaut — et la suite de cette histoire nous mon- 
trera que ce ne fut pas en vain : les portes furent renforcées de 
madriers, le petit pont qui faisait communiquer le Quirinal avec 
la Daterie obstrué, les basses fenêtres murées et les interstices 
fermés, si bien qu’au dire d’un témoin, «on ne pourrait plus avoir 
d’accès auprès de Sa Sainteté qu'avec la bombe et le canon. » 
En même temps le pape appelait dans cette forteresse érigée 
en pleine Rome trois cardinaux qu'il croyait menacés d’enlè- 
vement. 

La foule, vite instruite de l'incident, se portait vers le Qui- 
rinal aux cris de « Bravo, il papa! », et comme, tout en faisant 





{L) Notes de Rome à Fouché, Bulletins des 28 septembre 1808 et du 
12 octobre 1808, AF 1v 1503, 1504; Ortoli, 6 septembre 1808, Archives 
afTaires étrangères, Rome, 942, p. 200; le même, # septembre 1405, item, 
42, p. 207; Fabio Crivell, de Rome, à un ami de Naples, 20 septembre 
1808, AF 1v 1685; Pacca, 165 et, aux pièces justificatives, Note du secré. 
taire d'Etat du 8 septembre 1808. 





ë Google HARVARD UNVE 


PRODROMES DE L'ANNEXION. OCCUPATION MILITAIRE 193 


murer los autres fenêtres, Pie VII faisait au contraire ouvrir la 
loggia d'où jadis le pape donnait au peuple sa bénédiction, le 
bruit courait qu'il allait y apparaître, et, en fulminant de là 
l'excemmunication contre ceux qui, après sa ville, violaient sa 
demeure, donner ainsi le signal, attendu depuis six mois, de 
l'insurrection que certains meneurs préparaient dans les fau- 
bourgs. Les murs se couvrirent d'affiches contre les impies 
usurpateurs. Les gens compromis dans le parti français cou- 
rurent demander protection au général qui mit derechef Rome 
en état de siège : on garnit de troupes la place du Quirinal où 
la bénédiction du pape « n'eûl eu pour témoins que quelques 
piquets de chasseurs »; le général fit occuper les ponts pour cou- 
per le chemin aux Trastévérins redoutés et appela Murat à la 
rescousse, car trois frégates anglaises se montraient à la même 
heure en face de Civila Vecchia et les déserteurs de la première 
levée opérée dans les Marches par les Français menaçaient, 
disait-on, Rome du haut des Apennins, Une émeute eût tout 
pordu : Miollis convoque les curés de Rome, non plus comme 
jadis dans sa salle à manger, mais dans son cabinet où il Jeur 
déclara qu'il Les tiendrait pour responsables du moindre dé- 
sordre. 

Soit que ces mesures imposassent, soit que le pape n'eût obéi 
qu'à un mouvement de violente mais passagère colère, aucun 
signal ne partit du Quirinal, et le peuple, un instant sorti de sa 
torpeur, parut y rentrer. Le pape se contenta, selon sa coutume, 
d'adresser aux ministres étrangers, — car le corps diplomatique 
restait constitué, témoin apitoyé de ces violences, — une note 
très vive. L'ineident en resta là, Pacea couchant sur ses posi- 
tions. et dans son lit du Quirinal. 

Mais l'alarme avait été chaude : Miollis, trés ébranlé, crai- 
gnait maintenant tout, atteint aux yeux des Romains dans son 
prestige par deux reculades. Il n'avait aucun succès dans ses 
tentatives de « fusion »; la fête de l'Empereur avait été célébrée 
par lui le 15 août, mais l'ilumination avait prêté à rire par sa 
mesquinerie, — tout juste « celle d’un rôtisseur voulant attirer 
du monde à sa boutique », — et au bal du soir les salons étaient 

ss 





Google AARVARD DANS 


a L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


de nouveau restés vides. Les Romains enfermaient leurs hôtes 
forcés dans un nouveau Ghetto. Un cercle littéraire qui parut 
cacher une loge maçonnique ne trouva point à se loger (1). 

La gêne devenant grande depuis que les pélerinages ne ve- 
naïont plus à Rome, le peuple murmurait. On le croyait tou- 
jours prêt à se soulever. Les côtes menacées par les Anglo-Sic 
liens n'étaient pas défendues; Civita Vecchia pouvait leur être 
un jour ou l’autre livrée par la trahison: ils descendaient à terre, 
s'aventuraient jusqu’à Ostie. La tranquillité de la basse Italie 
en était compromise et le spectacle était aussi pitoyable qu'alar- 
mant. Il ne pouvait se prolonger, écrivait à l'empereur un séna- 
teur de passage à Rome. Il fallait prendre un parti : tous les 
jours rendaient les Français tout à la fois plus odieux et plus 
ridicules, plus incertains et moins nombreux leurs partisans (2). 
Sous peu le mal serait irréparable. L'annexion s'imposait à 
brève échéance. è 





Elle était résolue; mais sollicité par de bien autres soucis, 
l'Empereur r’avait pas cru devoir on donner encore losignal. Il 
parut vouloir tout au moins l'annoncer, quand, recevant, le 
27 octobre, les députés des Marches récemment réunies, il leur 
déclara qu’il allait décidément « renfermer les ecclésiastiques 
dans les affaires du ciel ». Encore qu'un correspondant affirmât 
qu’à Rome ces paroles avaient paru un « arrêt de mort », le 
pape n’en sembla pas intimidé : d’une part, il fit adresser par 
Pacca, à ce sujet, une nouvelle note de protestation aux mi- 


{1) Notes à Fouché des 29 juillet, 17 août, 29 octobre, aux Bulletins des 
15 et 31 août, 15 novembre, AF 1v 1500, 150; Ortoli, 20 décembre 1808, 
Archives affaires étrangères, Rome, 942, p. 286; Pacca, L. 1, p. 49-44. 

{2) Ortoli, 40 septembre, 20 octobre 1808. Archives affaires étrangères, 
Rome, 942, p. 209 et 239; Notes à Fouché du 31 août, du 21 septembre, 
29 octobre, Bulletins du 14 septembre, 6 octobre, 15 novembre, AF 1v 
1508 et 4504; Alberti, 27 scptembre, 23 novembre 1808 (Cawrv, p. 368 ct 
870); le sénateur Saint-Martin à l'Empereur, 29 avril 1809, AF 1v 1715; 
Amraun, . IE, p. 836. 











oogle HARVARD UNIVERS 


PRODROMES DE L'ANNEXION, OCCUPATION MILITAIRE 193 


nistres (1) el, d'autre part, il s'apprêta à manifester derechef 
son autorité en interdisant à Rome les fêtes du Carnaval. 

La Gazette Romaine ayant annoncé que les divertissements 
traditionnels auraient lieu, le pape, par une note du 18 décem- 
bre, qui fut répandue à profusion, défendit expressément aux 
Romains d'en prendre leur part (2). 

C'était là, plus qu’on ne le pourrait penser, une fort grosse 
affaire. Nous avons dit quelle place tenait dans la vie de ces 
grands enfants les facéties du Corso, les cortèges, les courses, 
les batailles de fleurs, les veglioni ; y renoncer était une grosse 
pénitence. Le pape qui l'obtiendrait ferait ainsi montre d’une 
autorité indiscutable; les étrangers, qui porteraient la respon- 
sabilité de cette abstention, en deviendraient. plus insuppor- 
tables. 

Miollis s’en rendait compte; il entendait que malgré lui 
ce peuple s'amusât et la prétention était elle-même carnava- 
lesque. Les marchands de déguisements durent, par ordre, 
ouvrir leurs magasins, les charpentiers et menuisiers construire 
les estrades; ils le firent, en protestant qu'on leur faisait vio- 
lence et, de fait, ils le firent sous la surveillance de la gendar- 
merie française. Le Capitole refusant de livrer les fameux palli, 
les étofles éclatantes destinées aux chevaux du carrousel, les 
dragons les vinrent réquisitionner; les charretiers refusant de 
sabler l'arène, on les y contraignit sous menace de prison, et, les 
Juifs eux-mêmes, par crainte de représailles ultérieures, se 
défendant de vouloir fournir les tapisseries nécessaires à la 
décoration des façades, les Français durent forcer ces fils d’Is- 
raël, — comble de ridicule, — à désobéir au vicaire du Christ. 

Tant de contrainte aboutit à un lamentable fiasco; à travers 
des rues où les boutiques se fermaient, où les fenêtres restaient 





(4) Allocution de l'empereur aux députés, 27 octobre 1608, correspon- 
dance, n° 14420; Notes à Fouché aux Bulletins du 12 octobre 1808 et du 
25 novembre 1808, AF 1v 1504; Ortoli, 16 novembre 1808, Archives affaires 
étrangères, Rome, 942, p. 253; Protestations de Pacca du 30 novembre, 
Archives affaires étrangères, Rome, 942, p. 257. 

{2) Note du pape du 18 décembre, Archives affaires étrangères, Rome, 
942, p. 280; Pacca, pièces justificatives, n° 4. 


196 ÉTAT ROMAIN EN 1409 


obstinément closes, le long du Corso désert, on vit, suivant l’ex- 
pression d’un témoin, les dragons promener les huit Palli 
« comme des drapeaux conquis sur l'ennemi »; sur la place Na- 
vone, entre deux haïes uniquement formées par les troupes fran- 
çaises, sept cavaliers réquisitionnés coururent les paili au mi- 
lieu d’un morne silence. Même abstention — devenue hal 
tuelle — chez Miollis où les Borghèse seuls parurent au milieu 
d'une cohue d'officiers; la vieille princess ayant soixante. 
quinze ans, c'était une pitoyable aventure pour les fringants 
capitaines qui révaient bals éblouissants et conquêtes volup- 
tueuses. Dans la rue, les jours suivants, le peuple s'égaya cepen- 
dant, mais aux dépens des étrangers bafoués : le Pasquino rica- 
nait. :« Si piange, ma non si canta per forza (on pleure, mais on ne 
chante point par force) — L'Orso e non l'uomo balla col basiore 
(c'est l'ours et non l'homme qu’on fait danser au bâton) — 
Vi e stata la corsa, e ché ha vinto? IL Papa! » (Il ÿ a bien eu 
course, mais quel est le vainqueur? Le Pape) (1). 

L'aventure parut d’autant plus humiliante, que, le 2! mars, 
anniversaire de l'avènement du pape, Rome entière illumina; les 
mendiants, toujours ingénieux, ne quêtérent dans les rues ce 
jour-là que pour acheter en l'honneur du Saint-Père une pic- 
cola candella. 11 ÿ avait plus d'un an que les Français étaient 
entrés à Rome (2). 





De 
L'Empereur patientait, Pour que la réunion eût lieu, il fallait 
que Sa Majesté Apostolique eût été vainoue, seul souverain ca- 
tholique autorisé à protester contre la spoliation du pontife-roi. 
Napoléon s'acheminait vers Essling. 
Cependant, depuis septembre, l'Empereur était vivement s0t- 


4) Relation des faits arrivés à Rome: PaccA, pièce n°4. Même relation 
dans la collection Falzacappa (Bibliot. Vallicellana, Rome, mss. 
p. 37); Diario de Fortunati, f. 627 (Bibl. ne, mss. latin, 101 
reltern à Stadion (interceptée), 7 janvier 1809, AF rv 1684; Note venue de 
Rome, 10 février 1809, AF rv 1695. 

(2) Relation. Paca, pièces justificatives, n° 4. 








Gougle 4 





PRODROMES DE L'ANNEXION, OCEUPATION MILITAIRE 407 





licité d'agir. Murat élait entré en scène, nous avons dit avec 
quelles arrière-pensées et quelles prétentions. Pour les réaliser, 
il fallait que le pape succombât promplement. À peine installé 
à Naples, il offrit, en excellent beau-frère, ses soldats, ses géné- 
raux, ses policiers, ses ministres. Son rêve eûl été d'écarter 
Miollis, qu'à toute occasion il taxait d'incapacité et presque de 
trahison, pour que le coup d'Etat fût confié à ses hommes. 

Ce sont, le 12, le {7septembre, les premières insinuations. Le 
9 décembre, ils’offre:« Jusques à quand Votre Majesté souffrirs- 
t-elle tant d’audace de co frénétique ingrat (0 Pie VII)? 
Que Votre Majesté m’autorise, et son règne sera bientôt passé. 
Rome sera à vos pieds! » Il insiste le 7, il insiste le 24 décembre, 
le 44, le 49 février, le 7 mars: car, si voisin de Rome où se 
prépare l'insurrection, son royaume est ingouvernable, Les 
gardes civiques « abandonnés par Miollis » se réfugient près de 
lui : il est leur Providence et par là tout désigné pour mettre 
fin aux « folies » du pape. « Quand Votre Majesté voudra, elle 
n’a qu'un mot à dire et les Ramains se jetteront dans ses bras »; 
ce sont les bras de Murat qui en l'occurrence s'ouvriront par 
procuration. Le & avril, ee bon parent n'en peut plus, il « souffre 
cruellement de voir l'Empereur outragé si près de lui et de ne 
le pouvoir venger ». A Rome, cependant, la Curie tient toujours 
ce double gascon pour un ami. 

Peut-être la nécessité où il était d'employer à la besogne ce 
fâcheux et inquiétant parent, était-elle précisément une des 
raisons qui arrêtaient l'Empereur au seuil de la ville éternelle. 
A qui confier cette besogne et d’où partirait le signal? De Milan 
ou de Naples? La chose avait, quelque importance : Napoléon 
n’entendait mécontenter personne, mais il n’entendait nulle- 
ment se laisser jouer. Il songea d’abord à Milan, donnant le 
13 février à Eugène l'ordre de renforcer Miollis; mais au 
moment où la guerre se décidait avec l’Autriche, il lui fallait 
laisser entières ses forces de Lombardie. Il devait donc se 
résigner à employer ce beau-frère indigné. Murat fut prévenu 
qu’il aurait sans doute à renforcer, peut-être à relever la divi- 
fallait qu'il massât une division sur la frontière, 











sion Miollis : 





Google JARVARD UNIVER 


128 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


afin dé la porter «avec la rapiditéde l'éclair sur Rome.» Salicotti 
devait en outre se rendre de Naples, où il'était ministreJde}la 
police, à Rome, où il concourrait à la”préparetion du coup 
d'Etat. Le 27 mars, Murat offrait presquejune armée, tant sa 
joie était grande une ombre planait cependant sur cette joie : 
il était « malheureux »à la pensée que ses belles troupes allaient 
passer sous les ordres d’un Miollis; sa nomination au comman- 
dement des Etats Romains seule eût pu « déconcerter les 
ennemis de l'Empereur », De fait, Empereur n'entendait nul- 
lement sacrifier Miollis. Il ne s'agissait plus de relever le 
général, mais bien de le renforcer, et, limitant à quelques 
bataillons l'appoint napdlitain, il en contrebalançait par sur- 
eroit l'influence, en faisant expédier de Florence à Miollis la gen- 
darmerie de Radet. Salicetti lui-même semblait devoir être 
subordonné à Miollis; fort dépité, le” ministre: de Murat, qui 
avait gagné Rome, enétait revenu le 7 avril, las des hésitations 
du général. Murat, fort irrité lui-même, n'entendait point cepen- 
dant renoncer à avoir tout au moins une main dansl’événement : 
il renvoya incontinent Salicetti (1). 

La manœuvre faillit réussir; le rusé ministre trouva Rome 
privée de son général. Celui-ci, las à son tour de rester démuni 
d'instructions précises, alors qu’à Naples, on semblait en avoir 
reçu de formelles, était en outre désireux de chercher, contre 
les intrigues naissantes du parti napolitain, un réconfort néces- 
saire là où on n'avait cessé de les dénoncer? Quoi qu'il en fût, il 
était parti pour le nord de l'Italie, laissant provisoirement le 
commandement de sa division au général Lemarrois. 

C'était un moins important seigneur que Miollis : Salicetti en- 
tendait en profiter pour travailler tout seul et diriger l'événe- 








4) Murat à l'empereur, 12,117 septembre, 9, 17, 24 décembre 1808, 
41 février, 19 février, 7, 15, 17 mars, 19'mars, 20 mars, 24 ;mars, 4 avril, 
27 mars, 5 avril, 44 avril (Archives de la guerre, armée de jNaples, 1808- 
4809): Napoléon à Eugène, 13 février 1809, Correspondance, 14773; à 
Murat, 45 avril 4809, dem, 15018: 1à Clan avril 1809, item, 15027: 
AVElisa, 8 avril 1809, item 15035; Note de Rome à Fouché au Bulletin du 
23 février 1809, AP rv 150: Ai à Murat, 20 avril 1809 (dans 
Beuorrs, La domination française en lialie, 1861, p. 193). 




















PRODROMES DE L'ANNFXION. OCCUPATION MILITAIRE 199 


ment. 11 se fallait hâter, écrivaitil à Murat, agir vite. Le roi 
lui-même pressait l'Empereur; pour ne point éveiller les soup- 
çons, et du parti pontifical, et peut-être des amis de Miollis, 
l'agent supérieur de Murat, cotte fois, s'était arrêté à Albano. 
Du haut des monts Albains, il guettait la proie, prêt à la saisir, 
car il restait en relations quotidiennes avec ses agents de Rome. 
Le 12 mai, Napoléon se montrait irrévocablement décidé; 
Murat, enchanté, déclarait qu'il se rendait àGaéte, de façon à se 
porter lui-même sur Rome dés que Salicetti l'y appellerait. 
Le 7 juin, tout bouillant d’impatience, Murat, qui se croit déj 
par son ministre maitre de Rome, donne le signal :qu'onse passe 
de Miollis, providentiellement absent. Naples exulte. Jamais les 
membres de la future Consulta, de Gerando ot Janet qui 
s'apprêtent seulement à partir de Florence, jamais Radet et ses 
gendarmes qui s’acheminent du Nord par pelites journées, 
jamais Miollis qu'on croit encore à Milan, n’arriveront à temps 
pour ravir à Selicetti la direction exclusive du coup d'Etat. 
Dans Rome fiévreuse, tout entière émue des bruits qui 
courent de calé en café, on sait que le grand jour est proche. 
Le 9, Salicetti quitte Albano pour le palais Farnèse. Murat 
sera-t-il demain maitre de Rome? (1). 

Or, dans cotte journée du 9, une chaise de poste, brûlant le 
pavé de la voie Flaminia, courait de Florence vers Rome. 
Dans la soirée, elle franchissait la porte du Peuple, s'enga- 
geait dans la Via del Babuino et débarquait place d'Espagne, 
avec Janet, auditeur au Conseil d'Etat et le jeune et brillant 
Balbo, futur secrétaire de la Consulta de demain, le général Miollis, 
chargé enfin de la haute mission de proclamer, au nom dé l’Em- 
poreur, l'annexion de Rome à l'Empire. Incontinent, le général 
reprenait, avec la tête de sa division, la direction de l’opé- 
ration et convoquait en maître Salicetti pour le lendemain 
matin (2). L'intrigue napolitaine échouait; les troupes napo- 














(4) Murat à l'empereur, 23, 28 avril, 12 mai, 27 mai, 30 mai, 1e juin, 4, 
5 et 8 juin; Salicetti à Murat, 22 mai, 7 juin 4809, Archives guerre, armée de 
Naples, 1809; Napoléon à Murat, 12 mai 1809, Correspondance, 15193; 
Aïberti, 6 juin 160% (indiquée par erreur au 6 juin 1408), Canru, p. 359. 

(2) Garke à Napoléon, 9 juin 1809, AF 1 1715. Le directeur général de 











oogle j NRA 


200 L'ÉTAT ROMAIN EN 1809 


litaines massées dans la banlieue de Rome avec leur général, 
Guglimo Pepe, n'allaient être que des auxiliaires; et c'est 
ainsi que par ce prompt retour, Miollis, très consciemment, 
mettait fin à deux gouvernements à la fois : celui de Pie VIT 
qui expirait et celui de Murat qui naissait. Joachim ne lui 
devait jamais pardonner eet avortement. 

C'est dans es conditionsque le seul drapeau françaiss’élevait 
le 10 juin, au-dessus du château Saint-Ange, tandis que les 
salves retentissantes ébranlaient les murs du vieux château 


du pape Borgia 


Ces 

Ge canon Lonnait trop tard, Les dix-huit mois qui venaient 
de s’écouler, si fertiles en incidents petits et grands, avaient 
fait aux yeux des Romains, déjà si mal disposés, un tort irré- 
parable aux Français. C'est pourquoi ces faits devaient être 
connus du lecteur. 

Une annexion opérée dans l'hiver de 1808, au lendemain de 
l'entrée de Miollis à Rome, eût déconcerté les résistances en 
haut et en bas. 

Pie VIX, alors fort abattu, n’eût sans doute consenti à aucune 
renonciation formelle ni solennelle; mais il eût peut-être, plus 
volontiers que par la suite, subi le coup qui lui était porté 
et qui, depuis plusieurs mois, lui paraissait fatal. Mille coups 
d’épingles donnés à sa dignité de souverain, à son amour-propre 
et à ses sentiments, l'avaient, au contraire, de jour en jour, 
surexcité jusqu'à une irritation qui, parfois, s'exprimait en 
termes si cassants, qu’ils étonnaient l'entourage du pape, 
habitué à plus de mansuétude, Le succès qu’avaient toujours 
obtenu ses instructions, lui avait, par surorolt, donné de son 
pouvoir sur le peuple romain une conscience qu'il n'avait 
certainement pas en février 1808; il avait, d’un geste, vidé les 
salons du général français, supprimé, contre le gré et malgré 


police de Florence Dubois, 8 juin 809, au Bulletin du 29, AF 1v 1506. 
Mémoires inédits du général de Miollis. 





Google k | 


PRODRONES DE L'A TON. OECUPATION MILITAIRE 201 





les efforts de celui-ci, le carnaval, entravé les desseins des 
occupants, brisé d’un mot les cadres de la garde civique et 
victorieusement défendu son ministre contre une agression 
violente, 11 en gardait une assurance plus forte, 1] ne désespé- 
rera jamais de la fidélité de ce peuple qui ne se soulevait 
point, mais qui, à un signal de cette main débile, s’exposait 
aux sévices de ses ennemis pour lui obéir; eL il se fût, par- 
tant, fait un serupule de plus d'abdiquer cette couronne, qu'a: 
eu des pires épreuves il avait mieux senti encercler de sa 
triple étreinte son front jadis fléchissant 

Le peuple s'était, de ce fait, habitué à la désobéissance 
envers les Français: il les avait vus entrer à grand tapage, 
dragons, chasseurs, fantassins qui avaient vaincu l'Europe, 
trainant des canons et des fourgons, brandissant des sabres el 
des fusils, et il en avait été durant Loute une semaine fort 
impressionné. Puis il avai vu ces grands guerriers, bravés im- 
punément par ee vicillard prisonnier, tremblant que, de son 
balcon, ce prêtre ne déchainât, par une bénédiction, une fatale 
révolution, tournant incertains autour du Quirinel fortifié et n'y 
pénétrant que pour en sortir, fort piteux, quelques heures plus 
tard, Sur l'ordre du souverain, ce peuple avait refusé de se sou- 
mettre aux lois françaises; il ne l'avait pas fait sans crainte, 
mais aucune sanction ne venant donner de poids aux menaces 
de répression, il avait fini, comme toujours, par en rire. Et 
bientôt ces usurpateurs à grands sabres étaient devenus à 
leurs yeux des personnages de leur comédie qui roulaient de 
gros yeux et en restaient là. 

Les partisans de la réunion avaient été déconcertés par une 
trop longue attente. Ilsse croyaient sûrs, en février 1808, d'être 
annexés et s'étaient dès lors trouvés plus nombreux pour re- 
cueillir des places eL profiter des sinécures. Mais, d’une part, 
Miollis les avait accueillis froidement, répugnant à frayer 
avec beaucoup_de ces compromettants amis; d'autre part, 
à voir les hésitations de l'Empereur et de son lieutenant, ils 
avaient eu peur de s'être peut-être trop pressés, et leur zèle 
refroidi avait fini par s'éteindre. 














202 L'ÉTAT ROMAIN EN 1609 


La misère, cependant, avait frappé cette ville; la Curie était 
dispersé, les ressources diminuées; le pain devenait cher. Les 
moines — et c'était légitime — accusaient les Français d’af- 
famer le peuple. Celui-ci ne connaissait point les bienfaits 
de l'administration française qu'on lui vantait et qu'on ne 
lui donnait point; mais déjà il apercevait les pires côtés du 
nouveau régimé. 

L'Empereur avait eu ses raisons. N avait espéré acheminer 
le Romain, qu’il n’entendait point violenter, à devenir son sujet 
de plein gré et sans réserves. Il estimait que cette transition 
serait salutaire : il avait cru se faire désirer. Il avait peut-être 
espéré que le pape, de son côté, céderait sous la-lente pression 
d’une force irrésistible el accéderail à ce concordat temporel 
qui eût laissé Pie VII évêque à Rome sous la protection d’un 
nouveau Charlemagne. Ét puis, il entendait, avant d’annexer 
Rome, que l'Espagne catholique, l'Autriche apostolique fussent 
à ses pieds. 

I n'en va pas moins qu'il avait mel calculé, et qu’en diffé- 
rant l'annexion, il avait créé aux hommes qu'il chargeait de 
l'opérer une situation plus mauvaise que celle qu'ils eussent 
trouvée sans doute au lendemain du jour où les dragons de 
Miollis pénétraient, au bruit des fanfares, sous la porte du 
Peuple. 








Google 


LIVRE IT 


LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 
10 suix 1809-31 Déceusre 1810 


CHAPITRE PREMIER 


LA CONSULTA 





1. La Consulta s'installe. 8a première proclamation. — Pouvoirs astez res- 
treints, mais mal définis de la Consulta : tâche de liquidation el de prépa- 
ration. — La Consulta outrepasse promptement ses pouvoirs : elle ÿ est 
poussée par l'opinion publique. L'empereur la rappelle à la modestie. La 
conséquence est qu'elle a une marche hésitante là où il faudrait une ac- 
tion vive. — Ses membres. — Le général de Miollis : ses qualités; il est 
fait pour plaire plus que pour gouverner; il est hésitant avant tout. — 
Le baron de Gerando, membre de l’Institut : l'apôtre de la bienveillance 
universelle; un idéologue. — Janet, l'agent fiscal: impopularité du per- 
sonnage. — Dal Pozz0, organisateur de la justice. — Le comte César 
Balbo et ses scrupules. — L'agent supérieur d'exécution, le général 
Radet; singularité du personnage; de Varennes au Quirin 
Jacques. — Médiocrité de la Consulta aux yeux des Romains. 

11. Premières difficultés : les Romains refusent les places par obéis- 
sance au pape. — Mauvais choix qui résulte de, cette abstention. — 
Crest la seule forme de l'opposition. — Radet fonde la police sur la 

: la Sacrée 

Inquisition Romaine détruite; le Ghetto ouvert; les armoiries pontif- 

cales condamnées; les archives enlevées. — Pluie de règlements et de 

rélormes. — L'invasion de la lumière. — Rome se refuse à la lumière. 

















4 Romains, la volonté du plus grand des héros vous réunit au 
plus grand des Etats. Il était juste que le premier peuple de la 
terre partageät le bénéfice de ses lois et l'honneur de son nom 





oogle A D ke 


264 LA CONSULTA EXTRAORDIX AIRE 


avec celui qui, dans un autre âge, l'a précédé dans la voie des 
triomphes. Quand vos ancêtres conquéraient le monde, tels 
étaient les conseils de leur générosité et les résultats de leurs 
victoires. 

«Aucun autre désir que celui de votre prospérité n’a dicté le 
décret qui vous réunit. Le moment choisi pour opérer cette 
réunion vous montre de quelles intentions elle est inspirée. Vous 
devenez partie de l'Empire, quand les sacrifices pour le soutenir 
sont tous accomplis; vous êtes appelés au triomphe sans avoir 
partagé le danger. En vous associant à son empire, Napoléon le 
Grand n’a voulu que la gloire de vous donner après tant de siècles 
d'oubli un sort plus digne de vos antiques destins. 

«Parcourez les annales de votre histoire : ce ne sont plus depuis 
longtemps que celles de vos mésaventures. Votre faiblesse natu- 
relle a toujours fait de vous la facile conquête des guerriers 
qui ont paru sur la cime des Alpes; vassaux de tous les gou- 
vernements, vous ne recueilliez du vôtre que la grande disgrâce 
de n’en avoir aucun. 

« Unis à la France vous êtes aujourd'huë forts par elle; les 
maux dus à votre faiblesse ont pris fin. 

«Malheureux comme nation, vous ne l’étiez pas moins comme 
citoyens. L'aspect de négligence que présentent vos cités et 
vos campagnes dépeuplées et insalubres attestaient depuis 
longtemps aux yeux de l'Europe et aux vôtres mêmes, que vos 
souverains, partagés entre des soins qui, sans être à la vérité 
opposés, étaient trop divers, se trouvaient dans l'impossibilité 
de vous procurer ce bonheur que vous avez tous les moyens de 
poursuivre, 

«Romains! vous n'êtes pasconquis, mais réunis; vous êtes des 
concitoyens et non des sujets : non seulement la force de l'Em- 
pire devient la vôtre, mais deviennent vôtres également ces 
lois qui ont fait la France tranquille et heureuse à l’intérieur, 
comme respectée et crainte au dehors. 

« Mais, tandis que, par cette réunion, vous recevez tous les 
biens dont vous manquiez et qui vous étaient si nécessaires, 
vous ne perdez aucun de ceux qui déjà étaient les vôtres. 


Google EL Le 


LA CONSULTA soi 


« Romecontinue à être le siège du chef visible de l'Eglise et le 
Vatican, honorablement entretenu et étranger à toutes les con- 
sidérations terrestres, présentera à l'Univers la Religion plus 
pure entourée d’une plus grande splendeur. 

« Un égal soin conservera dans les monuments le patrimoine 
de votre antique gloire et de votre moderne grandeur, et les 
aris, fils du génie, sous le règne du grand Napoléon, riches 
des exemples que prodiguent ces lieux, ne seront plus con- 
traints de chercher ailleurs ni l'occasion ni la récompense de 
leurs divines inspirations, 

« Bien doux est, à Romains! l'avenir qui vous attend et dont 
la Consulta extraordinaire a charge de préparer les bases. 

« Garantir votre dette publique, animer votre agriculture et 
vas arts, améliorer sous tout rapport vos destins actuels et 
sécher définitivement ces larmes que la réforme des abus fait 
quelquefois verser, tels sont les ordres et les intentions de notre 
auguste souverain. 

« Romains! en secondant nos efforts vous pouvez rendre plus 
prompt pour vous, et à nous plus facile, le bien que nous avons 
Je devoir et l'intention de faire. 


« Rome le 10 juin 1809. 
« Miouis. SALICETTI. JANET. BALRO. » 


Le placard, énorme, s’étalait sur les murs de Rome. On n’en 
regardait que les signatures : qu'importaient aux Romains ces 
grandes phrases où leur gloire passée n’était évoquée que pour 
l’humilier devant celle de la France. Ce qui les intéressait, 
c'étaient les hommes qui, au nom de l'Empereur lointain, les 
allaient gouverner. 

La Consulta extraordinaire s'était constituée dès le 10 au 
matin. Trois de ses membres seulement avaient signé le docu- 
ment, car les deux autres déjà officiellement désignés n'arri- 
vérent de Florence qu'après quelques jours, de Gérando et Dal 





4) Proclamation du 19 juin « à la Ville et aux Etats romains. » Journal 
du Capitole, x du 1° juillet 1809. 


Google k \ 


206 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


Poszo. Salicelti"ne signait l'affiche que comme le factotum pre 
visoire du roi de Naples à Rome : maigre satisfaction accordée 
aux prétentions si vite déçues de Murat. 

Ce comité de cinq hauts fonctionnaires était sans éclat, aucun 
n'ayant jusque-là fortement marqué dans les fastes. C’est bien 
ce qu'avait voulu Napoléon. Cotte Consula extraordinaire, ins- 
tituée par le décret du 17 mai, avait, dans son esprit, une mis- 
sion brève et, encore que peu précise, assez limitée. L'homme 
qui, dés 1798, avait écrit : « Cette vieille machine se détraquera 
seule », estimait que quelques mois suffiraient pour que la table 
fût rase à Rome des vieilles institutions, voire des vieux usages. 
Dès l’automne de 1809, les ressorts de la vieille machine 
brisés et écartés, et ceux de la nouvelle mécanique sulfisam- 
ment agencés, il pourrait désigner l'homme d'action destiné à 
en diriger le jeu. Les cing hommes de la Consulta n'étaient que 
des liguidateurs : il leur fixait un terme assez court pour une 
liquidation qu’il estimait simple. 

Elle ne l'était pas, etil fallut le reconnaitre, puisque, prorogée 
de six mois en six mois, la Consulta était encore maltresse des 
affaires à la fin de 1810. Ce seul fait montre assez dés l'abord 
à quelles erreurs de calculs les préjugés que nous connaissons 
avaient entraîné l'Empereur, 

Cette erreur ne fut pas la seule : dés les premières semaines, 
un malentendu parut exister entre Napoléon, la Gonsulta et le 
pouple Romain au sujet du rôle et des pouvoirs dévolus à ces 
cinq hommes. alu 

L'Empereur leur avait assigné avant tout une tâche deliqui- 
dation, de préparation. Murat traduisait bien la pensée de son 
beau-frère, lorsqu'il réduisait le rôle de la Consulta « à préparer 
les Etats Romains à recevoir au 4° janvier 1840 la constitu- 
tion de l'Empire, à préparer des matériaux, à indiquer ce qu'il 
y a de bien à faire et de mal à réparer, et à conduire le mieux 
possible les affaires jusqu’à cette époque » (1). Après avoir aboli 
le gouvernement des prêtres, en avoir dispersé le personnel et 








(1) Murat à l'empereur, 16 novembre 1809, AF4v 1715. 


Google k | 





LA GONSULTA 30 


détruit les institutions, elle entreprendrait la liquidation de la 
dette publique, la dissolution des ordres religieux etla réduction 
du clergé séculier trop considérable, étoufferait toute tentative 
de résistance, de trouble et de brigendage, détacherait du gou- 
vernement défunt la population en ralliant l'aristocratie, en 
convertissant la bourgeoisie, en amusant le peuple : il lui fau- 
drait aussi. tailler dans les Etats Romains deux départements, 
les organiser en arrondissements et en cantons, leur donner des 
fonctionnaires provisoires, La lâche ne comportait chez ceux 
qu'on en chargeait ni vastes pensées ni initiatives hardies : 
déblayer et poser les pierres d'attente. 

Il était difficile à la Consulta de s'en tenir à cette tâche. 
D'une part l'éloignement de la capitale, d'où Gaudin, duc de 
Gaëto, spécialement chargé de la correspondance avec Rome, 
n’envoyait sesinstructions qu'après en avoir référé à l'Empereur, 
lui-même à Vienne jusqu'en octobre 1809, contraignait la Con- 
sulta à l'initiative plus souvent qu'on ne l'avait communément 
prévu; les difficultés considérables et inattendues qu'elle allait 
rencontrer l'y obligeaient, d'autre part. Enfin le peuple romain 
lui-même l'y amensit par la conception même qu'il se faisait des 
pouvoirs, du caractère, durêle desongourernement provisoire (1). 

Pour le peuple Romain ces cinq modestes fonctionnaires ne 
sont point des liquidateurs, des préparateurs, des précurseurs 
tels que les veut l'Empereur. Ils sont purement et simplement 
les représentants de César, les gouvernants : « On voit la Con- 
sulta investie de tout votre pouvoir, écrira Murat à l'Empereur 
le 16 novembre 1809, on lui suppose la faculté de détruire tous 
les abus, de tout améliorer et quand cependant on ne voit 
aucun résultat, elle perd la considération aux yeux de ses admi- 
nistrés » (2). Un peuple ne se résigne pas longtemps à ne voir 
à sa tête qu'un comité de démolition. 

La Consulta elle-même se refuse à cette tâche ingrate, léser 
mille intérêts sans en satisfaire aucun; elle entend être popu- 





(4) Quelques pensées sur Rome française, 1840, dans les papiers inédits 
du Baron de Tournon 
(2) Murat à l'Empereur, 16 novembre 1809, AF 1v 1715. 





oogle ARD UNIVE 


su LA CONSULTA EXTRAURDINAIRE 


laire; elle prétend prendre sur elle de créer un Sénat pour rallier 
Varistocratie, de restaurer et d’exalter l'Académie pour cha- 
touiller la bourgevisie, de tracer de splendides promenades pour 
séduire une populace désœuvrée. L'Empereur, qui ne permel 
point aux rois ses frères de rechercher, en dehors de la tâche 
assignée, l'amour de leurs sujets, ne saurait y autoriser Miollis 
et ses collègues. 11 les rappelle rudement à leur plus modeste 
rôle. La Consulta, écrira-til, dès: septembre 1809, sort de ses 
attributions : «il ne lui appartient ni de réformer l'Académie 
ni de faire de nouvelles promenades. Toutes ces mesures sont 
ridicules. Elle ne devait pas nommer de Sénat » (1). La Con- 
sulta ne se résigne point, même après ces dures paroles : elle 
continue à excéder ses pouvoirs; ce peuple qui résiste à la 
francisation lui parait exiger, en regard des actes de rigueur 
que nécessite cette résistance, des avantages dont précisément 
PEmpereur entend subordonner l'octroi à la soumission de 
Rome {2}. N'osant toutefois trop déborder du rôle étroit où 
on les enferme, ces hommes se sentent constamment gênés 
dans leur marche : ils hésiteront à parler en maîtres alors que 
la situation en exige un, et des plus impérieux : divisés par 
sureroit, ils ne peuvent imprimer au gouvernement qu’une 
marche lente et indécise. Napoléon entend bâtir un superbe 
monument sur de fortes assises : la Consulta, ne rencontrant, à 
la place d’un terrain solide, que des sables mouvants et déses- 
pérant de trouver le roc, voudrai Lout au moins y construire 
quelques gracieux bâtiments faits pour plaire à un peuple dont 
on vient, sans qu'il en exprimät le désir, de détruire la séculaire 
demeure. Une mésentente continuelle régnera de ce fait entre 
le grand architecte et ses modestes entrepreneurs, 





* 
Des 


Modestes en effet, et la médiocrité de ces premiers gouver- 
nants ne fut point un des faits qui discrédita le moins aux 


(1) Napoléon à Gaudin, 7 septembre 1809, Correspondance, 15767. 
€) Miollis à Gandin, % septembre 1809, AF 19 1715. 





Google re A apr 


LA CONSELTA 20 


yeux des Romains, avec ce comité provisoire, le gouvernement 
impérial qu'il représentait. 

Ils ne le pouvaient certes rendre ni odieux ni méprisable. 
Avec des tempéraments fort opposés, ils avaient un trait com- 
mun et qui était fort honorable : désireux d'effacer avant tout 
le honteux souvenir de 1798, l'Empereur les avait choisis 
d’une probité scrupuleuse. Celts considération, à la fois si haute 
et si juste, qui devait dicter quelaues mois plus tard à Napoléon 
la nomination d'un Tournon, d'un Ræœderer, d'un Daru, d'un 
Norvins à Rome, influa sur le choix qui fut fait, dès les pre- 
miers jours, du général Miollis, de Janet, de Gerando, de Dal- 
Pozzo et de Balbo comme membres de la Consulta extraor- 
dinaire. 

A ce titre, Miollis devait être le chef de ce gouvernement (1) : 
aucun choix ne pouvait être plus honorable : l’indiscutable 
délicatesse de ce bon soldat fut bien le titre qui le désigna à 
l'Empereur pour représenter, de 1808 à 1814, la France dans 
une ville qui avait connu, sous les Masséna et les Bertolio, les 
Haller et Cohn, grands argentiers du Directoire 

C'était en effet, autant qu'un excellent officier, un très hon- 
nête homme. C'était aussi un galant homme. Le fait n’était 
pas indifférent : Napoléon, en ces beaux jours de 1809, n'en- 
tendait nullement viclenter Rome ni même la rudoyer. Dans la 
confiance assurée qu'elle se livrerait à lui sans délais ni réserves 
le jour où il l'aurait délivrée du joug ecclésiastique, il entendait 


(1) Dossier du général baron de Miollis au ministère de la guerre. 
Archives administratives. — Note anonyme à l'empereur, AF 1v 172 
Serolani au duc d'Otrante, 17 novembre 1809. F7 6531; Pellenc, Lettres 
de 1844, n° 85, AF 1v 1715; Hédouville, Rapport de 1811, AF 1v 1715; 
Norvins, au Bulletin du 3 avril 1814, AF 1v 1514; Notes à Fouché du 
Aer août et du 22 septembre 1808, Bulletins des 30 août ot & octobre, AF 
19 1503 et 4504; Norvins, 13 février 1811, F7 6531. — Norvins, 4 décerabre 
1813, Archives de la guerre, armée d'Italie, 8,21 — Bulletin de Rome, 27 s0p- 
tembre 1809, AF 1v 1715, — Mémoires inédits de Micllis; Mémoires inédits 
de Tournon; Mémoires inédits de Gaillard (allié au général). — Paca, L 1, 
p. 29; Comtesse D'ALBANY, novembre 1811, Souvenirs de voyage, CARNET, 
1901, 4, IX, p. 193; Dxpem, Mémoires, p. 126; Norvins, Fouché à Rome, 
cité; Bamnas, 1. IV, p. 207: Arraun, Pie VII, à III, p. 166; Ricamp, 
Monseigneur de Miollis, p. 1-8. 

















‘5 





oogle k x 


sv LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


que son représentant fût un homme d'éducation parfaite, de 
caractère modéré et de mœurs courtoises — voir galantes. — 
La fermeté viendrait après : la brutalité de certains généraux 
ne serait jamais de mise dans cette Rome alors aimée si ten- 
drement. A ce gouvernant de choix, Napoléon demandait 
une dernière qualité : une absolue loyauté; il savait Rome en 
butte aux intrigues, il soupçonnait, dès avant la réunion, celles 
que Murat ÿ nouait : il fallait que l’homme à qui Rome serait 
confiée sût résister à la séduction comme à l'intimidation, il 
fallait que son dévouement au régime qu'il représentait f0t fait, 
plus que d'une obéissance servile, d'une loyauté à toute 
épreuve. 

Cet homme tout à la fois probe, courtois, modéré et loyal, 
8 général Sextius de Miollis le réalisait de parfaite façon. Il 
était né, ayant hérité ces nobles qualités d’une race de magis- 
rats provençaux, noblesse de robe fort respectable : ces 
Miollis avaient eu seize enfants; l’un d'eux fut cet évêque Miollis, 
prélat que son diocèse canonisa de son vivant et que Vietor 
Hugo a rendu populaire sous le nom et les traits de l'évêque 
Myriel des Misérables. Moins saint homme, mais vaillant 
soldat, Sextius avait promené des champs de bataille de l'Amé- 
rique à ceux de l’Italie, sous Lafayette et sous Bonaparte, une 
épée bien trempée el un cœur mieux trempé encore : sa figure, 
coupée d'une terrible balafre, reçue à Yorktown, n'eût point 
prévenu favorablement, s'il ne s’y était peint autant de bonté 
que de loyauté : grand, maigre, un peu courbé dans des 
vêtements négligés, il avait gardé de sa blessure à la mâchoire 
un défaut assez marqué de prononciation qu'il rachetait par la 
façon parfaite et même élégante dont il maniait la langue ita- 
lienne. Ce qui avait distingué la earriére de ce fils de nobles, 
rallié, dés 89, par sa sympathie pour Lafayette à la Révo- 
lution, c'était, autant que la rare vaillance avec laquelle de 
1794 à 1800, il avait combattu en Italie, une modération qui, 
même en 1793, ne le fit cependant jamais taxer d'incivisme. 
Cet homme modéré, d'ailleurs, nese battait point modérément : 
devant Sienne il voit, en 1800, arrêté et défait avec les 








Google j N 


LA CONSELTA si 


3,000 hommes de sa brigade, 26,000 Autrichiens : le trait 
connu en Italie lui valait, de la part de tous, un grand 
respect. 

Il ne connut point cependant l’honneur d'un grand poste 
de combat sous l'Empire : on ne le vit ni à Austerlitzni à Jéna 
et il ne fut point maréchal. Il était resté fidèle à Lafayette, 
en naïf dont on sourinit; mauvais courtisan et « caractère 
antique », disait-on alors, il avait voté en 1802 contre le Con- 
sulat à vie, el, la même année, au Gours d'une séance a6adé- 
mique, à Mantoue dont il était le gouverneur, substitué à 
l'éloge attendu de Bonaparte celui de Washington. Ce brave 
homme si convaincu ne commencera à se sentir un dévoue- 
ment aveugle à l'Empereur qu'à l'heure où l'adversité mena- 
cera l'Empire : en 1813 et 1814, cet opposant de 1802 présen- 
era un front de granit aux suggestions comme aux menaces 
des traîtres. 

11 semblait d’ailleurs, dés 1804, ne point garder rancune à 
l'Empereur qui l'avait promené de Belle-Isle à Mantoue, puis 
semblait l'avoir à perpétuité installé dans cette place. À défaut 
de lauriers plus glorieux, il y tressait ceux de l’Académie : 
Latin de sang ossez pur, puisqu'il était d’Aix, et nourri plus 
qu'aucun de la substantifique moelle des lettres antiques, il 
avsit dans l’Italie retrouvé une mère lointaine et s'y était 
renaturalisé par le culte qu'il entendit rendre à ses poêles, 
de Virgile à l'Arioste; à Mantoue, il avait ressuscité la religion 
de Virgile, fort solennellement édifié au poète un buste, devant 
lequel sa piété s'était épanchée, et fondé une Académie vir- 
gilienne qui eut quelque vogue : ne séparant point, en cette 
affection de lettré, les modernes des anciens, il avait à Fer- 
rare rendu à l'Arioste des honneurs analogues, et, à Lucques, 
chanté les louanges d'une poétesse obscure qualifiée « Sapho 
moderne » au milieu des applaudissements d’une foule recon- 
naissante. 

On le tenait pour un lettré : il se piquait de l'être : « Uno 
pizzicane di litieratura!/{un homme quel littérature démenge)» 
avait dit ironiquement de lui le dédeigneux Alfcri après quel- 








Google k \ 


ÊE LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


ques minutes de causeries (1). Moins dédaigneux, les compa- 
triotes d’Alfieri louaient le général de cette piété littéraire: ils 
le louient aussi de son urbanité, du manifeste désir qu'il avait 
de leur plaire; le caractère, au fond rude, du général s'était 
assoupli : son sabre disparaissait sous les fleurs de la rhéto- 
rique latine. 11 n'en allait pes moins qu'aux yeux de Napo- 
léon, alors disposé à plaire à Rome, la popularité singuliére 
dont jouissait Miollis dans les milieux cultivés, était un titre 
de plus, et qu'il convenait assez bien, lui semblait-il, d'en- 
voyer à la ville de Mécène le dévot de Virgile. 

Le fait est que le général n’entendait point mitrailler ce 
peuple, mais l’enrubanner. Au cours de l'occupation de 1808- 
4809, il s'était vu toxer de faiblesse et même de trahison, tant 
il s'était montré prévenant pour les prêtres eux-mêmes, les 
recevant à sa fable, entendant rendre à tous « les honnêtetés » 
dont son frère, l'abbé de Miollis, avait été, disait-il, entouré à 
Rome au cours de son émigration (2) : Consalvi, Pie VII, 
Pacca lui-même, en dépit des événements, lui restèrent recon- 
maissants de prévenance qui ouataient les rigueurs impériales 
que, disait-on, il désapprouvait devant ses familiers. Même 
en pleine crise de « persécution » religieuse à Rome, à l'heure 
où le pape expulsé, les prêtres sont déportés par centaines, 
Miollis, parun singulier privilège qui semble d'ailleurs ne point. 
inquiéter l'empereur, restera l'ami des prêtres, Entre lui eL son 
frère, évêque opposant ou concile de 1814, les relations cont 
nuent très cordiales. 

Très cordiales sont aussi celles qu'il entretient avec le monde 
des lettres. Tous les faiseurs de sonnets que nous avons vu pul- 
luler à Rome, salueront en lui, familièrement, un confrère :les 
Arcades deviendront, nous le verrons, académie privilégiée où 
le général poussers tous ses fonctionnaires, et dont il flattera, 
sincèrement d'ailleurs, les prétentions glorieuses. II était par 
sureroit grand amateur dé tableaux èt dé statues, adorateur 














{1) Mémoires inédits du baron de Tournon. 
{2) L'évèque de Digne, 31 mars 1809, dans Ricanb, p. 146. Il était 
franc-maçon, mais très ofciel(RrwIERt, Bozzeitimassoniet. Una tenuta, ele). 


Google ARR UN 


LA GOXSULTA #13 


de Canova,et, tout en collectionnant les Véronèse et les Andrea 
del Sarto, prisait l'illustrissime Camuccini. Ce sera le trait mer- 
quant de son principat à Rome : la résurrection des Académies; 
plus que toute autre tâche, celle-là le sollicitera. Napoléon, tout 
en souriant des idées « métaphysiques », de l'« idéologie » du 
héros de Yorktown, n'y voyait point de mal, tant que Rome 
lui parut seulement à séduire 

Un dernier trait le faisait séducteur : il « sacrifiait, écrivait 
un agent, aux charmes de Vénus (1) ». C'étaient des sacrifices 
dont toute une partie de Rome savait assurément gré au géné- 
ral; car, nous l'avons vu, Rome n'oublie pas qu'elle fut fondée 
par les descendants d’Enéo, fils de Vénus. Il était paradoxal 
que ce soldat de cinquante ans, défiguré par sa balafre, aux 
cheveux gris et rares, « réduit par la maigreur à la forme d’une 
planche courbée » (2), mal vêtu et à la prononciation défec- 
tueuse, pût plaire; il plaisait cependant, d’abord parte que le 
pouvoir, militaire ou civil, donne à qui l’exerce des attraits 
inattendus aux yeux de tout un sexe; il plaisait ensuite parce 
qu'il voulait plaire ct que sa figure qui était à l'ordinaire, en 
dépit d'une certaine expression de bonté, un peu sévère, s'ani- 
mait, se faisant tendre et charmante, lorsqu'on le voyait se 
prodiguer auprès des femmes. Marie-Rosalie-Louise Boutté 
que Miollis avait épousée le 24 mai 179, épouse p 
de tact, était restée à Aix (3); on ne la vit pas en Italie; 
elle ne se révéla guère que lorsqu'après la mort du général, elle 
réclama une pension. Le général se console d’une absence, si 
favorable au surplus à ce que l'empereur appellerait la « fusion » 
entrel’administration française et la populationromaine; celle-ci, 
dans l'espère, est surtout représentée près du général par la belle 
Montanari «qui n'a pour elle qu’un physique agréable, gronde un 
agent de Fouché, homme austère. La belle Montanari fait d’ail- 





(1) Note anonyme à l'empereur, 1809, AF 1v 1715, p. 143. 

(2) Mémoires inédits de Tournon. 

(3) Dans le dossier du ministère de la guerre on voit, après la mort du 
général. Marie-Rosalie-Louise Boutté, mariée depuis le 24 mai 1798 au 
général Sextius de Miollis, réclamer la pension qui lui est due (Archives 
administratives). 


Google JARVARD UN 





, LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


leurs profiter amplement son marid’une situation si privilégiée. 
Mais elle a de fort nombreuses rivales et Miollis ira de eon- 
quêtesen conquêtes, le patriciat, aprèsle tiers Elat, fournissant 
au représentant de César l'occasion de conquérir une Rome 
que les décrets de César ne sauraient réunir. - 

Ami des femmes, des lettrés et des prêtres, Miollis tient ainsi 
bien des atouts dans une ville où prêtres, lettrés et femmes se 
partagent l'influence. 

Atouts assurément, si la politique ne brouillait les cartes; or, à 
ce jeu de la politique et du gouvernement, Miollis est plus faible. 
Il est peu prévoyant par un optimisme naturel, indécis grâce à 
une modestie qui l'honore, et, encore que très jaloux de sa préé- 
minence, toujours prèt à subir l'influence du dernier qui a parlé. 

Ses premiers succès dans les salons et à l’Académie l'avaient, 
par une suite naturelle, induit à l’optimisme, et ses relations 
cordiales avec les prêtres de la Curie à une bienveillance qui, 
dès 1808 et jusque vers 4814, lui dictera des rapports écrits 
d'une plume qu'il trempe dans l'azur. Personne à cet égard n'est 
plus responsable d'avoir nourri les illusions de l'Empereur : 
Rome, qui le séduit, lui apparait, en dépit de tous les incidents, 
comme devant être à très brève échéance séduite, pacifique- 
ment conquise. Les bals où il réunit le patriciat après 1809 lui 
semblent de très grands succès et les incidents qui, de temps 
à autre, témoignent du mécontentement du peuple, le résultat 
d'un malentendu toujours à la veille de se dissiper. Il plane 
dans l'Olympe romain, et au fond, ne pénétrera jamais ces carac- 
téres complexes et redoutables : lui aussi est trop nourri de 
Plutarque pour que le « Romain antique » ne lui masque pas 
le moderne : il eroit lui en imposer en évoquant lui-même le 
souvenir des héros chers au dix-huitième siècle, en se posant, 
encore que représentant de César, en Caton, « austère répu- 
blicain mangeant du pain de munition, ne buvant pas de vin, se 
levant avant le jour pour aller promener autour des murs de 
Rome » (1). Le ton narquois sur lequel une illustre Italienne 


(2) Comtesse d'Albany, citées Barras, cité 


Google Le 


LA CENSELTA a 


nous décrit les vertus du général, montre assez qu'on le tenait 
simplement pour un naïf : « le bonhomme Miollis » dira de lui 
Fouché à Norvins. En outre, sa probité se doublant de parci- 
monie, le peuple, qui d'ailleurs n’est point admis aux fêtes du 
palais Doria, le répute avare dès l'abord, et le Fait est qu’il ne 
dépense point alors les 200,000 fr. de son traitement. Il est 
vrai que — chose nouvelle dans les fastes de Rome -- quand 
il trouve un tableau à sa convenance, lui, gouvernant, le paye 
un bon prix, ce qui le met fort loin des généraux de 1798 qui, 
en 1809, font les grands seigneurs, maréchaux, ducs et à bon 
compte millionnaires. Mais cette probité même inspire de la 
défiance : on la taxe hypocrisie ou ingénuité. On nes'en tiendra 
pour convaincu qu'après son départ, et les Romains ne pro- 
Clameront Miollis digne de leur admiration, que lorsqu'ils le 
sauront bien parti. En attendant, le trouvant on 1808 très 
« bonhomme », ils en abusent vite et essaient de faire la loi 
chez lui. 

Or, tout le monde peut faire la loi chez Miollis. Personne, en 
effet, n'est plus indécis que ce brave soldat, saufsur le champ 
de bataille où il se ferait casser la tête, ayant commencé par sé 
faire fracasser la mâchoire. Les yeux fixés sur Paris, il hésite 
« dans tous les cas qui n'ont pas été prévus ot réglés ministé- 
riellement » (1). Il ferait ainsi un bon préfet à Versailles ou à 
Orléans; mais à trois cents lieues de Paris, cette absence de 
décision perd tout; faute d'instructions rapides émanant d'un mi- 
nistre, il consulte constemment l’un et l'autre : il est bien le 
président d'une Consulte; même la Consulla détruite, il la 
reconstituera sans cesse, lui, gouverneur et seul maître de Rome, 
en formant un comité de hauts fonctionnaires avec Tournon, 
Daru, Nowins et Janet qu'il appellera sans cesse à délibérer. 
Entre les conseils, que d'ailleurs ces deux consulies lui pro- 
diguent successivement, il hésite encore, tergiverse, obéissant 
tantôt à l'influence toute de bienveillance qu'exerceront 
Gerando dans la première Consulta, Tournon dans la seconde; 














(4) Hédouville, AF rv 1745, cité. 


Google f | 


até LA COXSULTA EXTRAORDINAIRE 


tantôt à l'action du rude Janet qui, dans l'une el l'autre, se 
fera le champion de la politique de rigueur. « Le plus souvent 
sa prudence le fait sortir au moment du vote ou ne pas compter 
sa propre voix » (1). Le résultat est que, pour ses collègues 
comme pour ses administrés, il reste le « bonhomme Miollis » 
et qu'il a sur eux « l'ascendant que lui donne la place plus que 
l'ascendant bien plus désirable que donne une supériorité per- 
sonnelle (2) ». C'est un ami qui parle ainsi du général. Les 
jaloux le tiennent pour médiocre. 

Il ne cesse en effet de l'être que lorsqu'il se retrouve soldat : 
en 1814, on verra l'indécision du général s’évanouir; il s’arra- 
chera aux influences, brisera les fils poissés dont, durant cinq 
ans, on a cherché et réussi à l’entourer, dictera aux autres le 
devoir en le pratiquant en loyal, en rude militaire et, presque 
seul dans l'empire et en des circonstances troublantes et déli- 
cates, saura trouver la conduite à tenir, parce qu'il ne consul- 
era, ce jour-là, que sa conscience de citoyen et son cœur de 
soldat, 

Il n'en va pas moins que ce bon soldat est un médiocre gou- 
vernant. Ses qualités naturelles, urbanité, modération, tact, 
goût des lettres et des arts, charme mondain qui seraient pré- 
cieuses si Rome en effet pouvait être séduite, le desservent au 
contraire en encourageant les duplicités, sans attacherlescœurs : 
son économie est fatale, à l'heure où il faudrait avant tout 
mener grand train; son indécision plus fatale encore au sein 
d’une Consulla constamment divisée ou d’un groupe de hauts 
fonctionnsires qui, nous le verrons assez, se traiteront en ri- 
vaux el presque en ennemis; elle livrele gouvernement, déjà si 
difficile dans cette ville rétive, aux délibérations d'un comité, 
alors qu'il y faudrait voir l'action d’une main unique, éner- 
gique et sûre d'elle-même, 





(4) Mémoires inédits de Touraon. 
{2) Pellenc, qui lui est cependant trés favorable dans les lettres déjà 


citées, AF 1v 1745. 





LA CONSULTA 217 


De 


Les membres de la Consulta prenaient, grâce à l'indéci- 
sion de leur ebef, une plus grande importance. L'homme 
le plus en vue dans ce conseil était le baron de Gerando (1). 
Moins encore que Miollis, cet aimable philosophe se montrait 
capable de donner au gouvernement de Rome le ressort qui lui 
manquait. Qui avait pu déterminer Napoléon, cet ennemi si 
résolu de l'idéologie, à placer, à coté do ce général bel esprit, ce 
savant, célébre alors par ses productions philosophiques, ses 
« Considérations sur diverses méthodes à suivre dans l'observa- 
tion des peuples sauvages »? Tenait-on vraiment les Romains 
pour un peuple à ce point sauvage que M. de Gerando fût 
l'homme désigné pour appliquer parmi eux ses théories de 
1802, et l'Histoire comparée des systèmes de philosophie prépe- 
rait-elle co membre de l'Institut à organiser, au milieu de dif- 
cultés sans nombre, deux départements français en 
romain? Le fait était qu'à Florence où, depuis 1808, il fai 
partie de la Consulta de Toscane, « l'idéologie avait paru avoir 
plus de charmes pour lui que les affaires ». Quoi qu'il eût, en 
1793, connu à Lyon les pires extrémités et que, par sureroft, il 
eût été victime de fructidor, il restait optimiste, bienveillant, 
toujours souriant, Marié à une excellente femme, une Alsa- 
cienne « un peu maniérée et sentant l’école génevoise », il 
ouvrait sa demeure —.en l'espèce le palais Corsini à la Lon- 
gara — « avec un désordre philosophique, à beaucoup de 
braves gens, mais aussi à quelques intrigants ». Ceux-ci 
éxploilaïent le système d’universello bienveillance qui était 
celui du maître (2). Si, en bon « philosophe éclairé » du dix- 





1) Rapport sur le gouvernement de la Toscane, 1808, AF 17 1716; 
Norvins, 15 juin 1811. F7? 6531; Serofani. 17 novembre 1809, F7 6531; 
Mémoires inédits de Tournon, de Miollis; Aæraun, t. [LI, p. 156; Mrower, 
Notice aur La vie de M. Degerando, p. 25-99; Jorxann, Discours sur M. de 
Ceranda, 1845; Octavie Momaz, Essai sur M. Degerando, 4846. Baronne de 
Gerando, Lettres et journal, 1880, Introduction. 

(2) « Vous dont Le cœur et la pensée sont constamment dirigés vers le 





Google AARVARD U 


sis LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


huitième siècle, l'excellent homme admetlait que tout était 
à réformer à Rome et qu'il y fallait corriger un abus entre 
chacun de ses repas, il entendait corriger sans frapper, ayant 
dans la bonté de l'« homme en lui-même » la foi de Jean- 
Jacques. Assez promptement brouillé avec ses collègues, il parut 
vouloir s'enfermer dans une tâche restreinte, organisa une Aca- 
démie d'archéologie, veilla sur les théâtres, et après avoir tout 
tenté pour modérer le zéle de certains sous-préfets jouant 
trop vite aux potentats, se borna à prêcher aux députations 
des villes romaines la réciproque bienveillance et la soumis 
sion souriante, C'était donc au milieu d'une légitime syÿm- 
pathie qu'il traversait Rome pour s’aller promener au Monte 
Mario, méditant évidemment moins sur les instructions du 
duc de Gaëte ou du duc d’Otrante que sur Hobbes, Kant et 
Descartes. 

Rien n'était plus fatal qu'il se brouillât avec Janet (1). 
Celui-ci, type parfait du fiscal impérial, légiste provincial, 
avocat à Lons le-Saunier avant 89, entêté et nourri de codes, 
chicaneur un peu borné, plus propre au métier de procureur 
qu'à celui de gouvernant, semblait en vérité chargé d’instruire 
le procès du peuple romain. Infatigable, laborieux, minutieux 
et, en dépit de certaines accusations, honnête homme, dévoué 
corps et âme à César, n'ayant « lorsqu'il s'agit des intérêts du 
trésor impérial ni cœur ni oreille », encore qu’il s’affirmêt 
« peiné de paraitre aux yeux des Romains le seul obstacle aux 
bienfaits que d’autres magistrats leur promettent », « car il n'a 
chez eux que des opérations sévères à exécuter », dur jusqu'à 
la cruauté, médiocrement éduqué, toujours brouillé avec ses 
collègues, Gerando et ensuite Tournon, Daru et Norvins, 





juste », écrit Miollis à Gerando retourné à Paris après 1811, F1 D II, 
Home, 1. 

(1) Papiers Janet aux Archives des affaires étrangères, non encore clas- 
sés, passim, particulièrement letires des 19 août, 4 août 1810, 7 juin, 
14 décembre 1811; Rapport sur le gouvernement de la Toscane, 1808, 
AF 1v 1716; Hédouville, rapport. 1811, AF 1v 1715: Pellenc, Lettres, 1841. 
Anonyme à l'empereur, F 1v 115; Mémoires de Tournon; 
Bannas, . IV, p. 218; Asraun, t. 111, p. 166; Mémoires de Gaudin, duc de 
Gaëte, t. 1, p. 246. 











oogle 





LA CONSULTA 219 


« recevant son monde avec une dureté et une inconvenaneo 
difficiles à peindre, traitant les Romains en pays conquis », 
à tout prendre universellement exéeré. Il représentait, dans ce 
gouvernement si étrangement mêlé, la vigueur et au besoin la 
violence, parce que, écrit-il à Miollis, « toutes les fois qu'on 
commande, on est obéi ». Au demeurant, excellent financier, 
iquidateur à la main dure, mais active, et, encore qu'en « butte 
aux elameurs des Romains », ayant organisé si vite et si 
solidement le mécanisme financier que Consalvi en conservera 
après 1814 presque tous les ressorts. Il recueillait toutes les 
haïnes et s'en moquait. Bon ministre des finances après tout, 
puisqu'il paraissait pendable à tous les contribuables. 

Encore qu'appuyé souvent, au sein de la Consulta, par 
Miollis qui en avait peur, ce terrible argentier n’y comptait 
qu'un ami, le Piémontais Dal Pozzo, chargé de l'organisation 
judiciaire : administrateur actif, un peu raide, « trop sévère » 
au gré des policiers eux-mêmes, il n'en devait pas moins orga- 
niser de telle façon les tribunaux, qu’il en fit en quelques mois 
la meilleure des administrations. 11 avait, aux yeux des Ro- 
mains, le pire des vices : il était Piémontais et véhémen- 
tement accusé d'avoir rempli la magistrature de ses compa- 
triotes (1). 

C'était un Piémontais aussi que le cinquième membre de 
la Consulia, et de la meilleure race, le jeune comte Cesare Balbo; 
auditeur entré malgré sa famille dans le Conseil d'Etat de 
l'usurpateur, mais resté catholique très pratiquant, il pleurait 
encore, après trente ans, en 1839, la faute qu'il avait commise en 
acceptant une place dans la Consulta qui avait administré le 
bien del’Eglise. Il ytenait, à la vérité, une place fort modeste. 
« Aimable jeune homme, disait-on de lui, sans aucune connais- 
sance administrative ». « M. Balbo a encore de l'expérience à 
acquérir», grondait le sévère Janet qui sans doute l’estimait 
urop aimable,«et des scrupules à perdre»,eût ajouté le général 











{4) Janet, 16 août 1840 (papiers Janet); Lettre anonyme à l'empereur, 
AFav1%5, 149;Serofani, F7 6591; Ruffin à Savary, 28 avril 1814, F7 
6531; Mémoires de Tournon. 


Google HARVARD UNIVERS 


#20 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


Radet qui le tenait pour bigot. Au reste, il ne génait per- 
sonne et fuit Rome, dès la fin de 1840, comme on fuit un 
remords (1). 

Ce général Radet, dont le nom apparaîtra fort souvent, 
dans cette étude, encore qu'il ne fit point partie de la Consulta, 
allait être, en réalité, dans Rome, en 1809 et 1810, un sixième 
gouvernant (2). Ce gendarme de haute volée, correspondant 
directement avec Savary, traitait avec Miollis sur le pied 
d'égalité et se fût volontiers considéré comme le seul homme 
d'action, d'Etat et de guerre du gouvernement, Cet ancien 
garde général des forêts, jeté par le hasard des évènements 
dans la gendarmerie de la Révolution, puis dans celle de l’Em- 
pire, riche bourgeois de Varennes en 1791, avait débuté par 
une action qui eût pu le faire connaitre plus tôt et avec plus 
d'éclat, si elle n'avait échoué; lieutenant de la maréchaussée 
du Clermontois, il avait tenté, le 23 juin 1791, de délivrer 
Louis XVI arrêté à Varennes et avait bien failli y réussir. 
C'était alors un royaliste ardent et un fervent catholique. 
Ayant jadis tenté de faire échouer l'arrestation d’un roi, il lui 
parut qu'il était autorisé par le destin à opérer celle d’un pape, 
ce gendarme ayant évolué des hautours de l'Argonne à celles 
du Quirinal. On l'avait récemment employé à pourchasser 
Fra Diavolo, puis il avait passé en Toscane, d'où on l'appelait & 
Rome. On l'y craignait, même au sein de la Consulta, car on le 
tenait pour un mouchard très éminent; d'autre part, les avis 





{1} Janet, 16 août 1609, Papiers cités; Rapport sur le gouvernement de 
la Toscane, 1808, AF 1v 1716; Anonyme à l'empereur, AF 1v 1715; BaLRo, 
Autobiografa, Florence, 1857, passim; id., Sommaire de l’histoire d'Italie, 
p.464; de Gariram», Le comte César Balbo, Correspondant, septembre 
1858, p. 191465. 

(2) Norvins, 17 juillet 1611, F7 6591; Ortoli, 23 janvier 1810, Archives 
affaires étrangères, Rome, 944; Rapport anonyme du 10 mai 1811, 
F7 6531; Rapport du gouvernement de Toscane, 1808, AF 1v 1716; Nor- 
vins, 18 mai 1811, F7 6531; Mémoires inédits de Tournon; Votes de Lucien 
Bonaparte, 1809, dans Masson, t. V, p. 98; Mémoires du général Radet, 
passém; Balbo, autobiographie, p. 486; enfin l'excellent article de M Lenôtre 
sur le général Radot, Temps du 7 mai 1903, auquel je renvoie, quoiqu'il 
me soit impossible de tomber complètement d'accord sur le personnage 
avec l'éminent el charmant écrivain; mais rarement une biographie n'a été 
écrite avec plus de seience, de verve et de grâce. 






Google f ul 


LA CONSULTA ET 


les plus favorables le représentaient comme « voyant avec trop 
de facilité des complots » (1). 

C'était un personnage bizarre, peut-être inconscient, fort 
excentrique, à la fois défiant et bavard, rusé et fanfaron, un 
Cascon comme il y en a plus d'un en Lorraine, Ayant expulsé 
le pape de la façon qui sera dite, il se considéra plus tard, par 
une singulière amnésie, comme ayant été son protecteur 
pieux et son sauveur : il l'expulsa, de fait, les larmes aux yeux, 
continuant à être, dit-on, catholique et même un peu mystique, 
car il composait des cantiques à la Vierge. 11 se plaira à parler 
théologie aux évêques et, chargé de la police générale durant 
quelques semaines, en profitera, nous le verrons, pour définir 
Dieu et analyser ses attributs, dans une circulaire aux sbires 
ahuris. Quoique dépouillé de la police générale, il continuera 
comme chef de la gendarmerie, au grand désespoir de la Con- 
sulta, « à se mêler d'affaires civiles et politiques ». 

Il se mêlera aussi d’affaires, sans plus, et donnera ainsi 
quelque ennui aux gouvernants de Rome, gens tous intègres : 
il achètera, sous des prète-noms, les biens des moines qu'il 
« déblayait » comme gendarme, ce qui ne paraissait point noble 
Il se voulait établir à Rome pour exploiter des usines et brasser 
des affaires, Ce fut la cause de son rappel. Comme d'autres 
distractions venaient charmer cette vie déjà si remplie et que 
ses cantiques allaient maintenant à d'autres qu'à la Madone, 
la femme du général, Rose George, d'Avocourt, « personne peu 
aecommodante», moins que la générale de Miollis dans tous les 
cas, quitta l'Argonne pour venir à Rome « mettre un terme à 
certaines excent:icités ». 11 la fit dame patronesse de la Société 
maternelle, désireux à son tour de ne lui point créer trop de 
loisirs. 

Cette physionomie bizarre complétait le singulier tableau 
qu'offrait aux Romains leur nouveau gouvernement. Encore 
que la majorité de ses membres entendit avant tout conquérir 
Rome par une attitude bienveillante et d'aimables prévenances, 





() Note sur la Toscane, AF 1 1716, citée. 








LA CONSULTA EXTRA ORDINAIRE 


ce comité de gouvernement ne pouvait prétondro ni à la popu- 
larité ni au prestige. Ces Romains auxquels ôn avait enlevé 
leur gouvernement fastueux en essayant de les griser des grands 
noms de César, de Charlemagne et de Napoléon, voyaient main- 
tenant à leur tête un groupe d'hommes aux pouvoirs limités et 
confus à la fois, à la marche hésitante et sans cesse contrariée, 
divisé en deux, parfois en trois camps ét constitué par 
un général un peu terne, trop bonhomme, sans grand prestige, 
un savant aimable, rêveur, facile à duper, un procureur aux 
mains avares, et deux Piémontais à quileur seule origine valait 
mépris et haine, renforcés d’un gendarme aux allures un peu 
tintamaresques et dont les rodomontades prêtaient à rire après 
avoir fait trembler. Il leur eût tout au moins fallu à leur tête, 
pour les flatter ou les faire trembler, quelque haut maréchal, 
un Bernadolte ou un Davout, quelque haut homme d'Etat, 
un Fouché ou un Talleyrand. Ils avaient la petite monnaie 
d'une pièce qu’on leur assurait admirable et qu'ils ne virent 
jamais. 

Cette absence de grand talent dans la Consulta, d'union entre 
s08 membres, d'entente exacte de sa mission, de prestige et 
d'éclat ajoutait une difficulté de plus à celles que nous avons vues 
se multiplier, Mais ces hommes si disparates n'étaient pas pour 
rien des agents de Napoléon :ils avaient pour aborder cette redou- 
table tâche, une confiance entière dans leur maître et en eux- 
mêmes, cette admirable et invincible loi, qui caractérisait alors 
les missé dominiei de Napoléon, dans l'étoile du maitre et leur 
prupre capacité. 








LE 


Leur zèle se heurta. dès le lendemain du coup d'Etat, à l'ob- 
stale le plus imprévu el le plus décevant 
Dés le svir du 10, on se le rappelle. en avait vu se malliplier 


Google HARVARD UNIVERS 


LA CONSULTA #43 


sur les murs de Rome les affiches portant la protestation du 
pape : le petit papier se glissait partout, se collait de façon 
tenace à côté de la pompeuse proclamation de la Consulte, 
Interdisant, sous peine d’excommunication, à tout Romain, 
d'accepter ou de garder un emploi sous le gouvernement 
usurpateur, le petit papier parut avoir été plus lu quele grand. 
Le 41, au matin, la Consulta se trouva en face d’uns situation 
sans précédent : une grève complète — qu'on me passe ce 
néologisme — d'administrateurs et d'employés. En tout autre 
lieu et en tout autre temps, on a vu, après coup d'Etat ou 
Révolution, les administrations survivre aux gouvernements qui 
les avaient peuplées. Les instructions de Pie VII, souverain 
déchu, mais obéi, remplacé, mais régnant encore sur les cons- 
ciences, faisaient à Rome une autre situation, Depuis les hauts 
cardinaux qui, des tribunaux aux hôpitaux, dirigeaient encore 
le 9 juin les diverses administrations romaines, jusqu'aux plus 
modestes prélats qui géraient octrois, théâtres, police ct mar- 
chés, jusqu'aux géôliers des prisons et aux gardes d'hôpitaux, 
tous refusèrent de garder, fût-ce une heure, les fonctions qu'ils 
exerçaient. Les agents de l'octroi abandonnèrent incontinent 
les portes ot les balayeurs remirent leurs balais avec la dignité 
de sénateurs romains, Le geste fut si beau que la Consulta 
en resta stupéfaite, dans l'impossibilité de pourvoir à aucun 
service. Les démarches les plus pressantes échouèrent. Quel. 
ques agents consentirent, quelques jours après, à reprendre 
leurs fonctions, provisoirement. On les garda précieusement : 
comment les eût-on remplacés? Assez de vides restaient à 
combler, Une bande de gens s'était bien présentée, candidats 
les uns à une sous-préfecture, les autres à un balai, mais 
c'étaient précisément de ces serviteurs compromettants dont 
Napoléon entendait se passer, gens sans aveu, voleurs qui 
entendaient devenir gendarmes. Il faut lire les lettres éplorées 
des hauts agents pour se rendre un compte exact de l'embarras 
où ils se trouvaient placés : l'Empereur ne voulait que des 
gens estimés et influents, mais ces gens-là, précisément, refu- 
saient et déserl t les places, dans la crainte de perdre à 





Google AVES UM RSIt 


ET LA GONSULTA EXTRAORDINAIRE 


tout jamais le crédit et l'estime dont ils jouissaient près de 
leurs coneitoyens, Quelques-uns finirent par accepter : mais 
quand on voulut leur faire prêter serment de fidélité à l'Em- 
pereur, ils s'y refusèrent en grande majorité. Ce fut le cons- 
tant souci de l'administration française et l’un des grosobstacles 
vpposés à sa marche. ; 

Si quelque bon chrétien avait cru devoir accepter une place 
et même prêter le serment, il trouvait dans son confesseur un 
sévére censeur, Les Pâques amèneront toujours, de 1809 à 1813, 
des démissions désastreuses, incessante cause d'instabilité et 
d'insécurité, Chaque année, les démissions sont attendues, 
« On prévoit, écrira Janet à l'Empereur dès 1810, que la pra- 
tique des sacrements dans les derniers jours du Carême forti- 
fiera ceite opposition ». Et l'on verra le préfet du Trasimène, 
Rœderer, se lamenter sur les inextricables difficultés où il se 
débat : n'ayant pu trouver qu'un-bon fonctionnaire, son secré- 
Laire général, il recevra, la veille de Pâques, la démission de ce 
précieux agent. Les maires eux-mêmes n'accepteront, en règle 
générale, de ceindre l'écharpe aux trois couleurs que parce qu’on 
leur fait craindre « de voir occuper leurs emplois par les mau- 
vais sujets qui ne manquent pas de s'offrir; mais, à l'approche 
des Pâques, ils se démettront en faisant connaitre leur horrible 
situation, écrit le préfet, puisque les prêtres ne les admettent 
point à la confession ni à la communion... et que le peuple les 
considère comme des ennemis de la religion » pour avoir accepté 
une place du Bonaparte. Comme on avait, aux termes d’un 
rapport, « compris dans l'excommunication jusqu'aux porteurs 
de contraintes, gardes civiques, valets de ville et afficheurs, » 
le moindre sous-préfet se trouvera aussi embarrassé que 
l'était, dès le 11 juin 1809, Miollis lui-même à Rome. Et quand 
on aura recours aux évêques, ceux-ci, avec un visage impas- 
sible qui dissimule mal une joie ironique, répondront qu'ils 
n'y peuvent rien, le pape ayant parlé (1). 

4) Radet. 43 juillet 1809. AF 19 1605: Janet. Lettres d'août et septeme 


bre 1810 (papiers Jan Loderer à Regnault de Saint-Jean d'An: 
gely (lettre particulière). avril 1810, AF 1v 1695; Roderer à Fouché, 








oogle j NRA 


LA CONSULTA 835 


En réalité, bien avant que le confessionnal eût exercé son 
action, les refus avaient été tels que, sauf de rares exceptions, 
on avait, somme toute, dû se résoudre à accepter, du haut en 
bas de la vaste échelle administrative, sinon ces « mauvais 
sujets » dont parle Rœderer, du moins de très médiocres indi- 
vidus (1). Pendant ces quatre années de règne, l'administration 
se trouvera sans cesse desservie par de bas agents mal préparés 
à leur emploi, depuis ce fonctionnaire de Narni qui, ayant été 
valet de chambre, ne peut frayer avec personne, jusqu'à ce 
juge de paix de Città di Castello qui, rouant de coups sa femme 
et ses administrés, parait on ne peut moins désigné pour 
rétablir la paix entre ses justiciables, Et lorsqu'on aura trouvé, 
dans le patriciat même, un jeune et brillant sujet qui a accepté 
d'être secrétaire général de la préfecture de Rome, on s'aper- 
cevra que c'est un enfant prodigue, on le prendra en flagrant 
délit de concussion, ce qui ne l'émouvra guère, car, dira-t-il 
cyniquement, on a trop besoin des siens pour le puniret même 
le destituer. Les honnêtes gens, en immense majorité, refuse- 
ront les places. 

Cette abstention fut d'ailleurs, durant cet été de 1809, la 
seule forme qu'afecta l'opposition. Dans les prernières heures, 
Miollis n'avait pas été sans craintes plus sérieuses; du 10 au 
15, Rome avait été en état de siège, « les écrits du pape conti- 
nuant à jeter des alarmes dans les esprits attachés au sys- 
ième français (2) ». Mais on disait Murat à Terracine avec 
6.000 hommes et « s’il ne fallait qu’un petit incident pour pro- 
voquer une fermentation...», Rome, peut-être sous cette menace, 
« paraissait tranquille ». Sachant les troupes napolitaines fort 
loin de Terracine, Salicetti trouvait plus expédient qu’on lui 


26 avril 1810, F7 6530; Note anonyme à l'Empereur, 1809, AF 1v 1715; 
Propositions pour la mairie de Veroli, par Gerando, 1809, Fle 94; 
Consauv, cité; Pacea, cité; Mémoires inédits de Tournon. 

(41) Rafin, 18 avril 1811, F7 6531: Janet, 3 juin, 19 août 4812 (papiers 
Janet), Bulletin de Rome, 27 septembre 1809, AF rv 1715; Anonyme à 
l'Empereur, AF 17 1715; Raderer, lettres cités plus haut; Napoléon à 
Fouché, 14 octobre 1809; à Gaudin, même date (Brotonne, n° 476 ct 
477). 

(2) Miollis, 14 juin 1809, AF 1v 1745. 


5 


Govugle AvAR D UT RIE 


EI LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


envoyät de Naples son second, le policier Maghella, ténébreux 
et artificieux Génois que nous ne verrons paraitre sur le 
théâtre que dans les dernières scènes de ce drame (4). On le 
lui refusa; Radet paraissait suffisant : dés le 45, il était à 
Montefñascone avec 300 gendarmes, et ces rudes soldats 
français, ceux-là très réels, remplaçaient avantageusement 
6,000 Napolitains qu’une fable ingénieuse, avait, du 10 au 15, 
fait venir à Terracine (2). 

Radet se trouvait investi de la police générale; le premier, 
il éleva la voix, pensant faire frémir:ee n'était pas le ton de 
ses cantiques ordinaires; dans sa première circulaire, il vanta 
la police de l'Empire « base de la politique et guide de l'esprit 
public »; en bas la police de Fouché, en haut Dieu protecteur 
de Sa Majesté Impériale : « Dieu est avec nous, nous sommes ses 
fils et ceux du grand Napoléon. Nous ferons respecter notre 
domination et si, contre toute apparence, une seule goutte de 
sang coulait, la vengeance serait terrible. Les prêtres, auteurs 
et fauteurs, en répondraient sur leur tête... Tout ce qui s'opère 
sur la terre vient de l’action du Ciel; le Seigneur le veut etla 
religion enseigne que le premier et le plus sacré devoir de 
l'homme en société est l'obéissance aux lois, la fidélité au sou- 
verain, l'amour du prochain et la pratique constante des 
vertus. Napoléon règne pour le bonheur des hommes. x Cette 
théologie de gendarme, ce prêche coupé de menaces révélait 
Radet aux Romains (3). Mais il avait 300 gendarmes autour 
de lui, soldats de Moncey et de Savary, Dans ces conditions 
cette théologie de corps de garde était objet de luxe : il eût 
suffi à Radet de faire défiler sa troupe à grand bruit de sabres 
de la porte du Peuple à la porte Saint-Joan. 





(4) Salicetti à Fouché, 10 juin 1809, F7 6541; Alberli, 11 juin 1809 
(Gawru, p. 3761); Enquête sur Rome, Bulletin du 28 avril 1810, F7 3720; 
La Vauguyon à Murat, 15 juin 1809, AF 1v 1715: La Consulla à Murat, 
29 juin 1809, AF 1v 1715. 

(2) Albert, 19 juin 1809 (Cawru, p. 378). 

(8) Radet à Pietro Savi, directeur de polics, lettre autographe signée, 
Manuscrits de la Bibliothèque nationale de Rome, fonds Gesuitico, 1459, 2 
Radet à Jaureti, directeur de police d'Orvieto, 27 juilleL 1809; 
licellana de Rome. Fonds Falzacappa, t. XIV, p. 88. 





Google HXRVARDU 


LA CONSULTA 2e 


Tout semblant tranquille, la Consulta, dès le 11, s'était mise 
à sa besogne de liquidation : son activité était effrayante, au 
moins sur le papier, et son travail donnait le vertige. Un régime 
vieux de mille ans croulait au milieu d'un nuage de poussière 
qui, aussi bien, n'était fort souvent que poudre aux yeux. 

La « Sacrée Inquisition Romaine » devait être la première 
victime. « Plus de büchers », avait jadis déclaré Bonaparte à 
des Romains fort étonnés. Ils n'avaient, nous l'avons dit, 
jamais vu de bâûchers et nous savons à quelle maigre réalité se 
réduisait cette institution de l'Inquisition et du Saint-Office 
qui, aux yeux des seuls Français, contempteurs de Torquemada, 
jouissait d'un prestige horrible et mystérieux. On ferma les 
bureaux; on vendit les meubles du Saint-Office; le directeur 
de l'enregistrement, M. Devillers, chargé de la vente, fut 
étonné de n’y trouver ni chevalets ni brodequins ni griffes de 
fer ni chemises soufrées (1). Le Journal du Capitole n'en 
apprit pas moins à l'univers que les Français avaient aboli 
une institution néfaste et « vengé Galilée », « Il était réservé 
au génie de notre grand Empereur, devant lequel toutes les 
institutions barbares de l'Europe se dissipent comme un nuage, 
de rompre des chaînes indignes (2) ». 

Ayant « détruit les bûchers », on ouvrit le Ghetto: de bonne 
foi, on crut en France qu'on venait de délivrer d'un esclavage 
honteux une race opprimée. Nous avons vu ce qu'il en était. 
En abattant ces murs, on livrait ces malheureux Juifs à un 
pire sort :ils allaient se heurter à un autre mur, celui d’une hos- 
tilité outrageante eL injuste qui jusque-là s'était réduite à une 
ironique indifférence, Mais n'était-ce point beaucoup que 
d'avoir fait triompher un principe et, pour M. de Gerando, 








41] Séances de la Consulta; Devilers, 22 décembre 1809, AF 1v 4745, 
Fo 143. 
(2) Journal du Capitole, 45 juillet 1809. 


Google k ï 


. LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


apôtre de la bienveillance universelle, ce jour n’était-il point 
lumineux, qui voyait tomber les murs de l’abominable Ghetto 
sous le pie de la tolérance (1)? 

Le pic devait du reste jouer un grand rôle en cette œuvre 
de démolition. Dès le 11, autre geste purement symbolique, 
on avait décidé d’abattre les armoiries des papes placées au 
fronton des édifices publics; boules des Médicis et lys des Far- 
nèse, abeilles Barberini et jusqu'au dragon Borghèse inscrit 
cependant au blason de Pauline Bonaparte, allaient donc dis- 
paraître et, avec ces blasons pompeux, les lourdes Liares de 
pierre. (2) Les slemmes ne disparurent que sur le papier : 
les gens de la Consulta étaient des illusionnés et non des Van- 
dales : on envoya à Paris la délibération de la Consulta; elle 
ne fut pas appliquée à Rome. 

Il fallut par contre, devant les exigences de l’Empereur, procé- 
der à l'enlèvement très réel des archives du Vatican; cette 
entreprise absurde était destinée, tout autant qu'à fournir aux 
historiens de Paris, Daunou et Grégoire, la preuve des mé- 
faits de la papauté, à bien marquer que, même par ces charles 
séculaires, la Papauté ne devait plus jouer aucun rôle à 
Rome; on sait que ces témoins du passé romain, papiers 
jaunis, chargés en ballots sur d'énormes chariots, en partie 
mutilés au cours de voyages qui s'espacèrent en deux ans, 
sen vinrent s'entasser inutiles, négligés, menacés, sous la 
colonnade de l'hôtel de Soubise. 


* 
. 

A dire vrai, tout cela constituait des manifestations pures et 

simples, et presque de la fantasmagorie : Sacrée Inquisition, 


Ghelto où gémissail une race opprimée, armoiries des papes, 
monuments d'une insupportable tyrannie, archives secrèles 


(1) Séances de là Consulla, AF 1v 4715. 
(2) Séance de la Consulta du 10 juin, AF 15 1715; Journal du Capitole, 

4e juillet 1809; Mivllis à l'Empereur, 10 juin, AP 1% 1715; Fortunati, 

1. 642 





Gougle HARVARD UNVER 


LA CONSULTA 320 


du Vatican, papiers qui allaient révéler les crimes des Pontifes, 
rien ne sonnait mieux, La Consulta travaillait à de plus sé- 
rieuses réformes; qu'y avait-il de plus pressant que de réunir 
à la poste impériale française la surintendance des postes 
romaines, que de substituer, dès le mois de juin, dix jours 
après la réunion, le Code Napoléon à toutes les anciennes lois? 
Les réformes pleuvaient dru; en ces belles semaines d'été où 
l'on ne fait rien à Rome, les habitants voyaient avec surprise 
ces cinq hommes travailler matin et soir à une œuvre si sin- 
gulière : règlement des droits et devoirs des agents promus — 
on sait avec quel succès — fonctionnaires impériaux, car il 
faut que ces gens apprennent en quelques semaines à changer 
de manières, à dovenir des buroauerates graves, exacts, labo- 
rieux et conscients de l’honnevr qu'il y a pour eux à ne plus 
servir un prêtre, mais un héros; suppression des franchises et 
privilèges, réclamation des comptes aux administrateurs, 
suspension des paiements des Luoghi di Monte, mesures 
réglementant les actes notariaux, organisant la justice pénale, 
les tribunaux correctionnels, le service de santé, la fabrication 
des monnaies, les droits de douane, supprimant les préfectures 
romaines, abolissant la féodalité, créant des commissaires de 
police et des agents de change, réformant les hospices, les pri- 
sons, les douanes, imposant la vaccine et l'étude de la langue 
française, dessinant des promenades et refondant des Académies, 
instituant des commissions d'études agricoles, commerciales, 
industrielles, pourvoyant au nettoyage et à l'éclairage, mena- 
gant le Lotto d’une prompte suppression, accordant à Rome 
des pompes à incendie et des réverbères,et confondant, dans 
une même réforme le régime des rizières, des bibliothèques, 
des canaux, des routes, des jeux, de la santé et presque de la 
morale. Toute la civilisation se rua ainsi en soixante arrêtés 
et en deux mois sur l’infortunée cité ahurie, stupéfaite, cons- 
ternée (1). 

Opportunes ou fâcheuses, nécessaires ou vaines, superbes 











{1) Actes de la Consulta, 10 juim-ter octobre, AF 1v 1745, et Journal 
du Capitole, 1 juillet-1 octobre 1809. 


Google , nes 


830 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


ou puériles, justifiées ou non, toutes ces mesures étaient évi- 
demment précipitées à l'excès, Mais il faut tenir compte de 
l'ivresse d’un Français qui, arraché depuis 1789 aux ténèbres 
du Moyen Age, porteur du nouvel Evangile, apôtre de la 
liberté française et seul dispensateur de la lumière française, 
est chargé d'inonder de cette lumière cette caverne de l'ob- 
scurantisme, de briser des chaînes en cette forge de la 
tyrannie et à montrer à ces descendants de César, avilis par le 
régime ecclésiatique, comment on sait travailler en France. 

Lorsqu'ils eurent abattu des murs, des tours, des bastions 
et que la poussière commença à se dissiper, les destructeurs 
s'aperçurent que d'autres murs s'étaient cependant élevés 
derrière les murailles abattues, et qu'ayant beaucoup travaillé, 
ils”avaient travaillé en vain; le peuple fermait les yeux à la 
lumière, refusait la liberté, allait à confesse, n’embrassait 
point ses frères juifs libérés, voyait avec une incroyable indif- 
férence l'abolition de l'Inquisition et se dérobait aux bienfaits 
de la philosophie comme à ceux de la vaccine. 

Ne pensant point un instant à accuser de ce mécompte leur 
idéalisme trop avide de se satisfaire, ils en accusérent les 
prêtres et plus particulièrement le personnel de l’ancien gou- 
vernement. Celui-ci subsistait, encore que déchu : le pape 
laissé au Quirinal, quelques cardinaux dans leurs palais, leur 
elientéle entretenait le peuple dans une hostilité dédai 
gneuse, la bourgeoisie dans une haine sourde et l'aristocratie 
dans une crainte qui l'éloignait des salons du général. Il fal- 
lait abattre une seconde fois ce gouvernement en le dis- 
persant. C'est pourquoi Miollis et d’autres gens modérés se 
décidérent à faire enlever pape et cardinaux. La conquête 
de Rome à la lumière était à ce prix. 





Google HARVARD UN 


CHAPITRE II 
L'ENLÈVEMENT DU PAPE ET DE LA COUR 


Le Quirinal reste un centre d'opposition passive. — Influence grandissan ts 
dù pape qui entrave toute action. — Onse décide à enlever Pie VII : les 
responsabilités : Miollis, Murat, Radet. — La grande nuit du général 
Radet, — L'« Escalade ». — Les troupes de Radet. — Le soir du 5 juil. 
let.— Miolis aux aguets et Radet à l'assaut. — Le réveil de la cour. — 
L'invasion : Costantini vole des horloges et Radot abat des portes. — 
Pie VII et Radet : dialogue historique. — Radots’attendrit, — L'ordre 
de départ : la dernière bénédiction de Pie VII; Radet enlève le pape 
« Fouette, cocher: ». — Le drame d'Anagni. — Rome indignée et terro- 
risée. — Le peuplese tait; l'aristocratie se décide à danser, — Dispersion de 
la Curie;Les ambassadeurs congédiés; enlèvement des derniers cardinaux; 
Consalvi déçoit Miollis; les généraux d'ordre embastillés, puis enlevés; 
les administrations raîlées, — Les prêtres étrangers dispersés; Rome ne 
doit plus être la Métropolis catholique. — La délégation apostolique. — 
De Gregorio arrêté. — Atanasio, prélat médiocre et complaisant, reste 
« par cascade », le seul représentant de Pie VII, mais comme évêque de 
Rome. — « Rome délivrée ». 





Au centre de cette ville envahie avec une si grande fougue 
par la civilisation, le Quirinal demeurait sombre et fermé 
comme un dernier monument de la tyrannie et de l'obscuran- 
tisme. Le pis était que de ce monument partaient, au rapport 
des agents français, les appels à cette résistance passive, plus 
irritante que l’émeute. Le pape écouté « y gouvernait du doigt 
plus que nous avec nos baïonnettes », « paralysant tout parson 
opposition obstinée (1) ». 

En vain Miollis avait-il donné l'ordre d'arrêter les émissaires 
sortant du palais pontifical. A travers les ruelles du Monte 





{1) Radet, 13 juillet 1809, AF 1v 1695; Alberti, à juillet 1809 (CANTE, 
P. 378). « Ce ponte paralyse tout par son opposition obstinée, » 





ET LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


Cavallo, les porteurs de lettres se glissaient, lettres du pontife 
et lettres du souverain également obéies (1) : le 20 juin c'est une 
neuvaine, que le pape ordonne, aux apôtres tutélaires Pierre et. 
Paul, et les églises deviennent soudain trop petites pour con- 
tenir la foule qui, on le prévoit, refusera de se reridre à l'église 
le 15 août prochain, pour le Te Deum ordonné par l'Empereur. 
Les neuvaines, manifestation platonique (2) : mais l'abstention 
des fonctionnaires, les dédains du patriciat, l'inertie insolente 
qui paralyse l’action si exubérante de la Consulta, les affiches 
qui portent la protestation du pape recollées aussitôt qu'arra- 
chées (3), voilà ce qu'on ne saurait pardonner. Si l'on reprend 
l'organisation de la malheureuse garde civique, défense du 
pape de s'y faire inscrire et nul ne s'y inscrit (4); si l’on a con- 
quis à grand'peine un agent précieux, celui-ci, sur le point de 
céder, reçoit du Quirinal l'avertissement qui, en quelques heures, 
le fait revenir sur la parole donnée. Les opérations du gouver- 
nement français sont « frappés d’anathème » et, partant, de 
stérilité (5). Et le pape ne s'enfermait cependant que dans une 
opposition passive. Si, comme le bruit en courait, il lui prenait 
fantaisie de s’en aller, en sa qualité d’évêque de Rome, présider 
la neuvaine de Saint-Pierre, qu'y faire? « Les balles et les 
baïonnettes ne le laisseraient pas se fatiguer à la longue route 
qui mène à Saint-Pierre », écrit le ministre d'Italie (6); mais 
c'est là pure fanfaronnade, propos brutal qui décèle sculement 
l'énervement. exaspéré des gouvernants impériaux. 
L'Empereur ne proposait à ses agents aucune solution, mais 
il les engageait un peu vaguement à la vigueur : « Vous ne devez 
souffrir aucun obstacle. Vous devez faire arrêter même dans 
la maison du papo tous ceux qui tramoraient contrela tranquil- 
lité publique et la sûreté de mes soldats », et le 20, il vise nom- 
mément le pape : « C'est un fou furieux qu’il faut renfermer. 





(4) Alberti, 14 juin 1809 (Cawru, p. 376). 
@) Fonruwart, p. 643. 

(3) Benedetti (Sivaom, L II, p. 603) 
() Forruxamt, p. 64%. 

(5) Mioiuis, Mémoires inédits 

(6) Albert, 14 juincité. 


Google JARVARD ON 


ENLÉVEMENT DU PAPE ET DE LA COUR #13 


Faites arrêter Pacca et autres adhérents du pape (1). » Ren- 
fermer le pape! il l'était. Le transférer du Quirinal au Vatican 
où il gênerait moins, c'était, tout en s’exposant aux périls d'une 
émeute, mettre le pape en contact avec la plus redoutoble 
partie de ses sujets, le Borgo, le Trastévère : Miollis y songe, 
écarta la solution. 

IL était perplexe : le parti qui lui avait, quinze jours avant, 
paru aussi monstrueux que dangereux, lui semblait maintenant 
le seul à prendre : l'expulsion par surprise, l'enlévement du 
pape. Plus que tout autre, cet homme modéré, courtois, timoré, 
respectueux des choses de l'Eglise, se sentait, si le pape restait, 
dans une situation interminablement fausse : il en souffrait. 
Ces gens doux poussés à bout s’aceulent aux pires violences. 

Si d’ailleurs il était perplexe, au-dessus de lui et en dessous 
d’autres souhaitaient l'expulsion et y poussaient : au-dessus 
Murat, en dessous Radet. 5 

Murat, la première manche perdue, ne désespérait pas de 
gagner la seconde. Le pape restait à Rome, obstacle à l'ambi- 
tion napolitaine : car déchu, il régnait encore, et l'Empereur 
ne semblait nullement décidé à le faire sortir de Rome. Joa- 
chim entendait hâter la crise, dépéchait à Miollis le 30 juin 
huit cents Napolitains sous Pignatelli et écrivait, le 3, qu'il 
était décidé à faire arrêter le pape avec Pacca, « celui-ci étant 
barricadé » dans l'appartement pontifical « dont il faudrait 
enfoncer les portes » (2); Salicetli, en son nom, poussait à l'en- 
lévement, l'exigeait; Norvins qui, ainsi que Savary et Cham- 
pagny, défend l'Empereur d’avoir donné l'ordre suprême, charge 
Murat de toute responsabilité (3). Pacca parlageait cetle 
opinion (4); de fait, le pape « gênait Murat à Rome »; l'Empe- 
reur pressait le roi de Naples de se rendre aux bords du Tibre; 











{4} Napoléon à Miollis, 19 juin, 20 juin, Correspondance, 15383 et 
Lecssraz, t. 1, p. 319. 

(2) Murat à Napoléon, 26 juin 1809, 30 juin 1609, 3 juillet 1809, 8 juil. 
let, Archives de la guerre, armés de Naples, 4809. Radet, Mém. 06. 

{3) Nonvrns, Napoléon et Pie EX, p. 140 (extrait du Mémorial); Savanx, 
p 845 Cmauraowr, p. 108. 

() Pacca, t. 11, p. 257; Bauso, p. 965, dit que Salicetii fut seul instruit. 








oogle ARD UNIVE 


#4 LA GONSULTA EXTRAORDINAIRE 


peut-être espérait-il, car chacun des deux beaux-frères enten- 
dait jouer l’autre, que Murat se comprometirait aux yeux des 
Romains en allant en personne expulser le pape. L'autre, roué, 
entendait esquiver tout l'odieux et ne manœuvra que secrète 
ment, puisqu'après 1809, Consalvi le tenait encore pour un 
ami. 

Pignatelli arrivant du sud, Radet venait d'arriver du nord. 
Il affirma par la suite que, dès les premières heures, Miollis 
l'avait entretenu de l'enlèvement et le lui avait imposé comme un 
ordre indiscutable de chef à subordonné. Le gendarme n'eût 
été qu'un agent passif. Il est étrange que tant de gens aient au 
contraire attribué à Radet les paroles qui, d'après eux, déter- 
minèrent Miollis. Balbo, Consalvi, le général Desvernois, 
Tournon purent à des litres divers s’enquérir sur place : d’après 
eux, Radet enleva le consentement de Miollis. Le fait cadre bien 
avec le caractère hardi de ce gendarme et le vif désir qu'il mon- 
trait depuis plusieurs jours de se distinguer. Miollis signa l’ordre; 
le papier est surchargé de ratures (1). Il ne comportait même 
pas formellement l'arrestation du pape : on devait arrêter 
Pacca et, en cas de résistance, enlever tout. 


. 
Ce 


Radet tenait sa journée » (2). Policier dans l'âme, entrepre- 
nant, gendarme de mélodrame, il entendait conduire une « belle 
opération » qui plût à Savary et étonnât Fouché. On tint secrète 


(1) CI. Le facsimilé photographié dans les mémoires de Radet, 218. 

(2) Diana à Siry, 7 juillet, Radet, Mém., pièces justificatives, p. 560. 
— Traduction d'une relation italienne du 9 juillet, üem, p. 58. Plan d'at- 
taque du Quirinal, item, p. 557. — Radet, 13 juillet et récit postérieur, 
item, 530-535, 56 et 171-186. — Alberti, 6 juillet 1809 (Cawru, p. 679): 
Benedetti (SrLvaont, t, 11, p. 617-621;) Lettre d'un soldat français, 7 juillet 
1809) publiée dans la Revue rétrospective, 1894, n° XIV); Enlèvement du 
pape Pie VII, relation anonyme, mss. de la bibliothèque Angelica de 
Rome (publiée dans la Revue rétrospective, 1887, t. VII); Mémoires iné- 
dits de Miollis; Mémoires inédits de Tournon; BALSo, cité, p.385; DRSVER- 
018, Mém., p. 364; PioxaræLur, Mémoires; PaccA; CONSALVI, cités. Autre 
relation italienne publiée par M. A Lumbroso avecun extrait de la rela- 
tion de Lemierre d'Argy, 1814 ; Rome, 1898. 




















oogle HARVARD UNIVERS 


ENLÉVEMENT DU PAPE ET DE LA COUR #3 


l'arrivée de Pignatelli et de ses gens de Naples : on fit taire les 
« patriotes échauffés » qui poussaient depuis quinze jours à cet 
assaut; on consigna les troupes; on « employa tous les prétextes 
propres à écarter le soupçon ». Le 5 juillet fut une journée fort 
calme. 

A neuf heures, Radet convoqua chez lui les chefs militaires 
et distribua les rôles. Ces soldats avaient dans les années pas- 
sées joué un plus glorieux personnage : peut-être en étaient-ils 
qui avaient été à Marengo, à Austerlitz; aujourd'hui il fallait 
Semparer d’une grande baraque défendue par quelques 
Suisses à halleburdes, quelques prêtres et un vieux moine. 
Mais on s'excitait : le lendemain un soldat racontera la chose 
dans le style d'un soldat de Santerre, opérant en 1793 : ces 
prêtres «qui toujours chorchaient à faire le mal », on allait « leur 
bien faire voir que les Français sont maitres partout » : on 
s'apprêtait avec de gros rires « à les faire courir dans le palais 
que si vous aviez vu ça, vous auriez ri »; à cette opération révo- 
lutionnaire en perspective, tout le vieux levain jacobin fer- 
mentait. A ces soldats, cependant si échauffés, Radet ne se fiait 
pas entièrement : il y fallait joindre quelques-uns de ces per- 
sonnages louches que, pour leur honte, les gouvernements les 
plus réguliers sont forcés d'employer aux besognes violentes 
et improbes, déserteurs, traîtres, émeutiers doublés de bas poli- 
ciers; il s’y méêla quelques « patriotes » de 1798, si compromis 
par leur récidive de 1809 qu'ils avaient plus qu'homme au 
monde intérêt à creuser le fossé entre le Pape et les Français; 
c'est ainsi qu’on vit quelques petits nobles, le marquis Vivaldi, 
le comte Giraud, le comte Marescotti qui avait accepté la direc- 
tion de la garde civique, coudoyer dans cette bande un Camillo 
Borgia, jacobin qui depuis 99 rentrait ses haines de vaincu et 
d'inassouvi, grand franc-maçon qui, en 1815, sera un instant 
un des chefs du carbonarisme romain (1), quatre ou cinq prêtres 
et moines en rupture de froc, trois ou quatre petits boutiquiers 
du Corso, un boucher, un armurier, un cocher, quelques sbires 


(4) Ruximss, Correspondance de Pacea « Consalvi, p. 589. 


Google 


san LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 





renvoyés de la police, un ex-laquais, un faquin du Palais depuis 
peu congédié, guide nécessaire à cette troupe à travers le dédale 
qu'allaient offrir les corridors et les escaliers, en tout soixante- 
dix Romains, Judas en te drame où tant d'autres devaient 
jouer les Ponce Pilate. 

A dix heures du soir, soldats, policiers, « patriotes» et émeu- 
tiers se trouvaient réunis place des Saints-Apôtres, à la caserne 
de la Pilotta où, écrit gravement Radet, se trouvai 
de mes opérations ». La place s'étend depuis le palais Colonna, 
en bas du versant occidental de la colline assez escarpée au 
haut de laquelle s'est bâti le palais pontifical : des ruelles en 
pente raide, des escaliers y mênent, et les lieux n'ont guère 
changé depuis 1809, la nouvelle Via Nazionale entamant à 
peine la place des Saints-Apôtres. À onze heures Radet plaçait 
sans bruit ses postes : des reconnaissances se firent dans la rue 
de la Daterie :-le palais de la Daterie fut peu à peu entouré, 
investi. Dans la nuit un léger cliquetis d'armes indiquait, d’autre 
part, que les troupes napolitaines, qu'on jugeait impropres à un 
coup de main contre le pontife catholique, occupaient, comme 
au 10 juin, les ponts du Tibre, coupant le Quirinal des secours 
du Trastévère. 

A minuit, à travers les ruelles grimpantes au rude pavé, on 
commença à se glisser, soldats à allures de bandits porteurs 
d’échelles, d> grappins, de cordes —les fusils seraient inutiles — 
avec deux serruriers munis de pinces et de maillets. Vers une 
heure, la place de Monte Cavallo semblait déserte : l’obélisque 
de Pie VI y élevait dans la nuit claire son aiguille blanche qui, 
ayant été jadis enlevéo au tombeau d'Auguste, semblait se 
dresser, en monument funèbre, au seuil du dernier asile de la 
Papauté déchue, tandis que les Dompteurs de marbre profilant 
leur silhouette de fantômes blancs paraissaient les seuls humains 
attardés dans la nuit. À prêter l'oreille on eût cependant en- 
tendu des ordres ehuchotés dans les ruelles du Monte Cavallo. 

Le palais Colônna adosse ses jardins à la colline : la terrasse 
qui les Lermine s'érige ainsi à la hauteur même de la place; 
les bosquets en sont coupés çà et là par les ruines des Thermes 





« le centre 











>ogle y VERS 


ENLÈVEMENT DU PAPE ET DE LA COUR sat 


de Constantin qui jadis ceignaient le Quirinal. Dans l'ombre 
des arbres et des ruines, sul, l'oreille au guet, immobile, le 
général Miollis essayait de percer la nuit. Il passa dans le jardin 
de Martin V cette nuit fatale, ce frère d’évêque, Dieu sait avec 
quels sentiments d'angoisse et d'amertume. La fatalité con- 
damnait ce bon soldat au rôle bas du fauteur qui pousse ses 
bandits à l'assaut et fait le guet sans se découvrir. Dans quelle 
cuvette s’allait-il laver les mains, lorsque le matin il rentrerait 
dans son appartement du palais Doria? Rome, dans son premier 
sommeil, semblait très calme. 

Cette nuît-là, le pape se coucha tard : la sentinelle qu’on 
posait dans la tour du Quirinal durant la première partie 
de la nuit, ot qu'on retirait à une heure, ne disparut qu’à 
deux heures. Alors tout parut mort dens le vaste palais 
massif, 

Une demi-heure après un coup de siMet mit sur pied les 
ombres rampantes. Radet prit la tête d’un petit peloton : il 
essaya de gagner les toits de la Daterie, le palais étant de telle 
façon relié à la demeure pontificale qu’on pouvait par ce passage 
accéder aux fenêtres du pape. Mais l'escalade échoua : deux 
échelles se rompirent non sans fracas, précipitant à terre les 
héros qui les escaladaient. On entendit du Quirinal la chute des 
misérables. Le eri « Allarme! Traditori! Aux armes! Trahison! » 
retentit, et, quelques minutes après, dans le silence de la nuit 
décidément troublé, la grosse cloche du Quirinal fit entendre 
le son lugubre du tocsin. 

11 n’y avait plus de ménagements à garder : Radet se rua sur 
la poterne du Palais lui-même: elle était solide, résistait; car, 
depuis les aventures de 1808, Pie VII l'avait fait munir de triples 
verrous. Le général était aux abois, le tocsin continuant à 
répandre sur Rome l'alarme et la terreur. Dans les palais, on se 
réveillait : qu'était-cc? Radet avait pris lui-même unc hache; 
À ces moments l’homme devient forcément logique : il était là 
pour enfoncer des portes, il les enfonçait, et, dans ce général aux 
graines d’épinards, suant, geignant, se battant contre l'huis, 
reparaissait un braconnier d'Argonne, un montagnard trapu des 








Google av ARE 


238 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


Islettes qui, devenu bandit, attaque nuitamment la maison d’un 
riche gentilhomme-verrier de son pays. 

Soudain un bruit de verrous qu'on tire : plus heureux que le 
Varennois, le colonel Siry, son lieutenant, a pu oscalader un 
mur, pénétrer avec ses vingt-cinq hommes par la fenêtre enfoncée 
d’une chambre inoccupée, dans le palais, et courir ouvrir la 
poterne contre laquelle Radet s’épuiseit. 

Le poste était composé de quarante Suisses : on leur enleva 
facilement leurs hallebardes. Ce n'étaient point les Kaiser- 
licks de l’archidue Charles : la victoire se dessina rapidement. 





Le cardinal Pacca avait été réveillé dès la première minute : 
il s'habilla en hâte, fil prévenir le pape; celui-ci l'était déjà 
par le bruit :il avait passé à la hâte sur ses vêtements de nuit sa 
robe blanche, une mozetteet une étole : il entendait par là que 
la main du gendarme s’abattit sur le prêtre. Il ne parlait pas : 
il n'avait pas peur, mais l'émotion lui serait les dents : il s'était 
assis derrière une table, un Christ dans la main, qu'il regardait 
constamment; près de lui quelques serviteurs accourue, le 
cardinal Despuig qui, depuis un an, logeait au Quirinal, et 
Tibère Pacca, neveu du cardinal. 

De cette chambre on entendait approcher le bruit : les bandes 
maintenant réunies allaient de pièce en pièce, criant, s'excitant, 
abattant à coups de hache des portes à peine fermées. Le chel 
lui-même n’avait pas mis la main à l'épée : machinalement 
il gardait sa hachette; qu'il s’en servit ou non, le général, plus 
ému qu'il ne s’en vanta d’abord, le visage hagard, les vête- 
ments en désordre, semblait moins là un représentant de César 
Auguste que de Mandrin. Les hommes s'en donnaient à cœur 
joie : « II a fallu casser et briser les portes de son palais et ses 
fenêtres pour le prendre », écrit un soldat; « treize portes furent 
brisées », écrit avec fierté Alberti à Testi le 6 juillet. Prêtres et 
Suisses glacés de terreur laissaient passer; les soldats empli 
saïent le palais de leur joie grossière, levaient les prêtres, fai. 








Google Hanoi 


ENLÉVEMENT DU PAPE ET DE LA COUR 939 


saiont détaler les Suisses dont Jes mollets drapés de rouge les 
égayaient fort. « On les faisait courir par le palais que si vous 
aviez vu ça, vous auriez ri.» Le Français s'amusait : les Romains, 
plus pratiques, volaient; ils étaient moins pressés encore de 
prendre le pape que ss pendules; ils raflaient linge, meubles, 
horloges, objets précieux. Le fait fut notoire, puisque l'ex-sbire 
Costantini — choisi comme bouc émissaire — fut le 11 juillet 
fusillé sur l'ordre de Miollis pour avoir dérobé un calice au 
Quirinal. Costantini dut être étonné : il avait cru, homme naïf, 
que l'arrestation du pape le remettait dans la tradition de 
4798 : Angelueci et Visconti qui avaient été consuls n'avaient 
point pris un, mais cent calices. Tout à l'heure, Costantini et 
sa bande allaient descendre dans les eaves chercher les fiasques 
de Chianti et d'Orvieto. On riait du côté français, on pillait 
du côté romain : tout le monde criait. 

Le jour levant éclairait de sa lueur incertaine les pièces vides 
que Radet traversait : à l'extrémité d’un dédale de salles à 
travers lesquelles le guidait le laquais congédié, on se trouva en 
face d’une petite porte, celle du pape. Radet frappa, demanda 
qu'on ouvrit au nom de l'Empereur, Une clef joua dans la ser- 
rure et Tibère Pacca apparut, puis s’effaça. Au bout du corridor 
une porte, celle-là ouverte, laissait apercevoir de la lumière. Le 
général se précipita : il avait toujours sa hachette à la main, son 
chapeau à plumes sur la tête, la sueur au front, — car c'était 
une chaude nuit, — entouré de ses gondarmes et de ses sinistres 
auxiliaires; ceux-ci reconnurent le pape; ils étaient Romains, 
d’instinct ils mirent la main au chapeau; quelques-uns recu- 
lèrent. Devantla table, le pape, pâle etla figure décomposée, cris- 
pait toujours la main sur le Christ. Le général s'arrêta sur le 
seuil, se découvrit, renvoya d'un geste les gendarmes et la 
racaille, laissa entrer quelques officiers. Les deux groupes étaient 
en présence : ces prêtres qui étaient les victimes dominaient de 
cent coudées ces soldats glorieux qui, à coups de hache, 
venaient, sans grand péril, d’enfoncer Lant de porles ouvertes. 











210 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


. 

Le pape leva la tête. e Que me voulez-vous, dit-il; pourquoi 
venez-vous à cette heure troubler ainsi mon repos et ma de- 
meure?— Très Saint-Père, répliqua Radet, je viens au nom du 
gouvernement français réitérer à Votre Sainteté la proposition 
de renoncer officiellement à son pouvoir temporel... 1 D'après 
Alberti, Radet, qui se piquait d'être homme du monde, aurait 
ajouté qu'il avait déjà eu l’avantage de baiser la main de Sa 
Sainteté à Paris, lors du séjour qu'Elle y avait fait. Tout Radet 
est là : soit duplicité, soit inconscience, il se veut considérer, dés 
cette heure, comme un hôte qui reçoit audience et est tenu à 
quelques grâces. 

Le pape parut peu sensible à ce souvenir : il avait cependant 
repris le ton paternel, voyant le général lui-même s'attendrir 
et se faire respectueux. « Si vous avez cru devoir exécuter de 
tels ordres de l'Empereur à cause de votre serment de fidélité 
et d'obéissance, pensez de quelle manière nous devons, nous, 
soutenir les droits du Saint-Siège auquel nous sommes liés par 
tant de serments. Nous ne pouvons céder ni abandonner ce 
qui n'est pas à nous, Le temporel appartient à l'Eglise, nous n'en 
sommes que l'administrateur. L'Empereur pourra nousmettreen 
pièces; mais il n'obtiendra pas cela de nous. Après lout ce que 
nous avons fait pour lui, devions-nous nous attendre à un paroil 
traitement? » Radet était fort ému, il était prêt à des conces- 
sions, tout le vieux fond catholique remontant : pouvait-il 
ne pas évoquer à cette heure l’autre scène, celle de Varennes 
en 1791 et ne se pas rappeler l'émotion qui l'avait poigné en 
face de cet autre souverain débonnaire qui se livrait? « Je sais, 
Saint-Père, que l'Empereur vous a beaucoup d'obligations. — 
Oui et plus que vous ne le savez. Mais enfin quels sont vos 
ordres? —Très Saint-Père, j'ai regret de la commission qui m'a 
été donnée; mais puisque telle est la résolution de Votre Sain- 
teté, je dois lui dire que j'ai l’ordre de l'emmener avee moi. » 

Le mot était dit : il était scandé par les coups de hache dont 
retentissait le palais. « En vérité, mon fils, cotte commission na 








Google RE 


ENLÉVEMENT DU PALE ET DE LA COUR a 


vous atlirera pas les bénédictions divinos, s'écria le pape. 
Vailà done, reprit-il en levant les yeux au ciel, la reconnaissance 
qui m'a été gardée de tout ce que j'ai fait pour votre Empereur? 
Voilà done la récompense de ma longue condescendance envers 
lui et envers l'Eglise de France! Mais peut-être à cel égard 
ai-je été coupable devant Dieu et c'est lui qui me veut punir; 
je me soumets avec humilité. » 

Ce dialogue émouvant est emprunté à un témoin qui est un 
ami du pape: mais rien, ni dans le rapport de Radet ni dans 
celui d'Alberti, ne vient le contredire, Tout au plus la dernière 
phrase parait-elle donner trop de satisfaction au parti antifran- 
çais pour ne pas être un peu suspecte. Elle est cependant bien 
dans le style de Pie VII, timoré, toujours prêt à s'accuser, 
paralyser chez lui 








bourré de ces scrupules qui venaient soudi 
tout geste un peu hardi. 


* 
. 


D'après Radet, Miollis, averti de ce qui se passait, venait 
le tirer d’embarras; il fallait enlever incontinent le pape et Pacea, 
les emmener en France, Cette intervention de Miollis est assez 
vraisemblable et dégage en partis Radet de la responsabilité 
La hâte où il était que tout fût terminé avant que Rome fût 
sur pied, le rendit pressant jusqu'à l'inhumanité, « On ne lui 
a pas donné le temps de faire sa barbe 1, écrit le soldat. Ce soldat 
dit vrai. A peine le pape eut-il le temps d'écrire la liste des per- 
sonnes dont il désirait être accompagné; rapidement, il avait 
pris son bréviaire et son Christ, mais, accablé, ils’assit au pied 
de son lit. C'était en eflet de quoi écraser ce vieillard aux épaules 
faibles qui souffrait d'une cruelle maladie, mal lancinant qui 
allait transformer sa disgrâce en martyre. Radet le pressant, 
il se leva, prit le bras du général; ce simple geste émut le gen- 
darme : il saisit la main du pape et, dit-il, la baisa. Pacca sui- 
nt à travers les pièces 








vait : le pontife et le soldat s’achemins 
dont le jour rose du malin éclairait le désordre, portes et boi- 
series brisées, cheminées dégarnies, meubles renversés. 

su 





oogle 





#2 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


En bas, une voiture atlendait : il était quatre heures; la journée 
allait être belle; sur l’azur encore adouci du ciol, le soleil d'or 
allait luire; le pape jeta un coup d'œil sur sa Rome, Elle dor 
mait pout-être encore; qu'en pouvait-il savoir, puisque la place 
du Monte Cavallo, cernée de toute part, ne lui présentait que 
les troupes françaises rangées en bataille, de vraies troupes 
calles-là, raides, immobiles, le fusil au pied, à la parade : seul 
Miollis manquait; il était rentré au palais Doria; il n'eût pu 
essuyor le regard du pape. 

Celui-ci cherchait un visage ami. Ne pouvant en trouver, 
illeva les mains et bénit l’ennemi. Le geste avait de la grandeur. 

Radet tenait la portière ouverte, impatient d'être loin 
lorsque le Trastévère se réveillerait. Le pape s'engouflra dans 
cette nouvelle prison; le gendarme en verrouilla lui-même la 
porte, puis d'un vigoureux coup de jarret il se hissa près du 
cocher. Il était apte à tous les métiers, et il en était fier, car, 
par une singulière aberration, ilse voulut faire peindre prenant 
son élan vers ce siège de geôlier. On allait sortir de Rome par 
la porte Pia, et,en longeant les vicilles murailles, gagner la voie 
Flaminienne après la porte du Peuple. Et maintenant « fouette, 
cocher! », comme l'écrit un témoin au style pittoresque, la voi- 
Lure s'ébranle avec son escorte de gendarmes. 

Vers cinq heures, les troupes regagnaient leurs casernes, 
l'attentat consommé. Comme Boniface VIII à Anagni, Pie VII 
avait connu ses Pilate, ses Hérode et ses Judas. 

Sur les murs de Rome on.affichera les vers où Dante flétrit 
l'attentat d'Anagni. 








« Je vois dans son vicaire le Christ de nouveau cantif 
Je le vois de nouveau tourné en dérision 
De nouveau abreuvé de vinaigre et de fiel... 


«_ E nel vicario suo Christo esser catto : 
Veggiolo un altra volta esser derisoi 
Veggio rinovellar l'aceto el fele. » 


Google HARVA 





ENLÉVEMENT DU PAPE ET DE LA COUR DE) 


Ca 


Rome se réveilla consternée et indignée : les Français eux- 
mêmes se montraient fort émus. Si Alberti écrivait au gouver- 
nement de Milan que « tout avait réussi à merveille », cer- 
tains membres de la Consulta protestaient qu'ils n'étaient pour 
rien dans l'enlèvement : Tournon devait, à son arrivée, trouver 
encore chez certains Français des traces d'une très vive indi- 
gnation; la générale Desvernoïs, logée avec son mari chez la 
princesse Barberini, courut se lamenter avec elle de l'événe- 
ment (1). 

Comme à l'ordinaire, le peuple « stupéfait, effaré du barbare 
enlévement de son aimé et. légitime souverain », resta inactif. 
Rome était oceupée sur tous les points par les troupes. Dans 
les chambres dévastées du Quirinel, des gendarmes étaient 
installés. Les cardinaux et les prélats expulsés du palais rega- 
gnaient leurs domiciles « tranquillement », dit Miollis (2). Dés 
sept heures du matin, celui-ci fit comme à l'ordinaire sa prome- 
nade à cheval dans Rome et vint à huit heures présider le 
Consulta où ne s’éleva aucune discussion. On décida simple- 
ment de faire passer devant un conseil de guerre un des pillards 
de la nuit, Costantini. Cette satisfaction parut calmer certaines 
indignations; dans la soirée, le peuple avait repris ce masque 
d’impassibilité que Murat el Gaudin prenaient pour de l'indif- 
férence (3);on affichait les adieux touchants du pape à ses sujets, 
un texte que le prévoyant Pacca avait à tout hasard confiéà des 
fidèles (4). Mais l'affichage en fut fait avec crainte. On vit ainsi, 
or put croire que l'âme de Rome s'en élait envolée, el que le 
dernier ressort était brisé dans cette ville inerte. 

Découragement dans le peuple, soulagement dans le patri- 








11) Alberti, 6 juillet, cité 
inédits de Tournon. 

(2) Miollis, Mémoires inédits. 

(3) Murat, 8 juillet 1809, AF rv 1695;fGaudin, 17 juillet, AF rv 1745. 

(4) Adieux de Pie VII à son peuple, Collection Falzacappa, Bibl. Val 
cellana, & XIV; transmis au gouvernement français, AF 1v 1696. 


Desvensors, p{364; BauRo, p. 385; Mémoires 








oogle NN ct eo 


sui LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


ciat. Miollis avait pu, le Tau matin, faire sans être insullé sa 
promenade dans les faubourgs: le 11, il convia à un bal l'aristo- 
cratio qui jusque la s’y était refusée; elle y vint en foule, » quitte 
à murmurer à demi-voix eL en secret », « parce que, écrit un cruel 
Romain, il n'y aveit plus rien à craindre du gouvernement por- 
tifical bien mort ». On se plaisait à dire que Pie VII avait cédé, 
embrassé Radet; celui-ci, de retour, accréditait la légende, le 
prenait de très haut avec ceux qui esquissaient un geste de 
répugnance (1). 

Que ne pouvait-on craindre de ce terrible homme ct de tout 
ce gouvernement, puisqi 
loint du Seigneur? 





ils avaient osé mettre la main sur 





Lu 


Le pape déporté, il fallait que les débris du gouvernement 
pontifical disparussent à leur tour. Que le pape consenti, 
ainsi qu'on l’en conviait, à résider à Avignon, Fontainebleau 
ou Reims, c'était là que se devaient rendre logiquement ambas- 
sadeurs et cardinaux, prélats et généraux d'ordres : que le pape 
sy refusât, continuét .à revendiquer Rome, il ne fallait 
pousser que plus activement la dispersion de l’ancienne Curie. 

L'ambassadeur d'Autriche Lebzellern avait le premier cédé 
aux « insinuations » qui lui avaient été faites; il n'avait pas 
attendu l'enlèvement du pape, était parti le 14 juin (2); les 


(1) Murat, 9 et 10 juillet 1809, Archives de la guerre, armée de Naples, 
1849; Alberti, 17 juillet (Cawrv, p. 484), raconte que le pape bénit et 
embrassa en le quittant ce Radet « homme excellent et plein de ressources. 
et de présence d'esprit »: SiLvaaxt, 1. IL, p. 642. Pour finir, i est presque 
plaisant de transerire ici le résumé qu'Anglés (Rapport sur l'Italie, 1810, 
F7 4435) donne de ces incidents dramatiques : le pape étant génant, 
» le gouverneur général lui signifa l'ordre de partir de Rome le 6 juillet 
et de se rendre à Florence avec le cardinal Pacra dont l'arrestation avait 
été ordonnée; le lendemain mème du dépar,, le pari porté pour les Fran- 
sais se prononça plus librement. » Rien de plus bénin. 
(2) Miollis à Fouché, 14 juin 1809, F7 6581. 








Google ser 


ENLÉVEMENN DE PAPE ET DE LA COUR #5 


autres étaient des sous-agents de la France, minisires d'Italie 
et de Naples; on avait enlevé le ministre espagnol (1), le ministre 
russe fit à plusieurs reprises mine de s'en aller, resta à Rome 
à titre purement privé (2). 

La liquidation des cardinaux fut plus difficile; il n'en restait 
que sept après les successives épurations de 1808 et 1809 : 
Vincenti, Despuig, Casali, Di Pietro, Erskine, Della Porta, 
Consalvi et, à Spoleto, l'archevêque Antonelli. Consalvi et 
Di Pietro seuls montraient quelque personnalité. Consalvi en 
butte, non aux persécutions, mais aux avances de Miollis eL de 
Murat, y opposait maintenant un front de bronze (3). 
Jusqu'au bout on espéra le gagner et, sans compter sur une 
trahison impossible en faire cependant à Rome un agent de 
conciliation. Il entendit, tout en gardant sa sympathie aux 
Français, pousser la réserve « jusqu'à paraitre impoli, incivil 
el même ingrat ». On laissa les sept porporati méditer jus- 
qu'en décembre 1809 sur le parti à prendre. lis aspiraïent au 
fond à s'évader d'une situation fausse, mais entendaient 
néanmoins se laisser enlever. Radetestimait, dés novembre, cet 
enlèvement nécessaire. « Ces messieurs. minaient clandesti- 
nement » le gouvernement français. « Ce noyau de cardinaux 
était la boussole de l’opposition. Prédicateurs du martyre, 
ils apitoyaient et intimidaient les'consciences » (4). La preuve 
en était dans l'empressement tous les jours moins grand que 
mettait cette ville de ténèbres à s'ouvrir à la lumière que, par 
flots, la Consulta, nous l'avons vu, continuait à verser sur 
elle, 

La difficulté était que la plupart de ces prêtres étaient 
infirmes : Erskine toujours alité, Vincenti en proie aux hémor- 
roïdes, Della Porta à la phtisie, Casoni à des maux variés et 
Antonelli plongé dans l'enfance (5). Le 6 décembre, on se 








{t) Rapport de Miollis au Bulletin du 2 juillet 1809, AF 2v:1506. 

(2) Albert, 5 février 1810, Cawru, p. 406. 

(3) Cowsacva, t. Il, p. 151-452; Murat à Napoléon, 16 novembre 1809, 
AF IT 1715. 

{) Radet à Fouché, 20 décembre 1809, F7 6529, 

(5) Radet à Fouché, 9 décembre 1809, 7 6529. 


Gougle n 





#6 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


décida à leur signifier cependant l'ordre de départ. Di 
Pietro s'insurgea, refusa; « Sa Sainteté lui ayant confié la 
délégation apostolique », il ne partirait pour Paris que sur un 
ordre du pape. Consalvi conforma sa réponse à celle de ce 
collégue récalcitrant. Miollis multiplia en vain les démarches 
officieuses : Consalvi se montra inébranlable. Le 10, on livra à 
Radet ces nouvelles victimes. Deux heures avant l’Ave Maria, 
Consalvi vit entrer chez lui un piquet de gendarmerie au milieu 
duquel il dut. quitter son palais et rejoindre en un carrosse Di 
Pietro pareillement enlevé. Quelques instants après, ces deux. 
porporati, traités d’ailleurs en grands seigneurs plus qu'en 
prisonniers, roulaient à leur tour sur la route de France. 

En dépit de leurs infirmités, Despuig, Vincenti, Casoni, 
Antonelli, Erskine et Della Porta suivirent les jours suivants 
la même route sous une escorle que leur faiblesse rendait 
inutile et presque ridicule. 


Par 


Les généraux d'ordre avaient été plus promptement et plus 
radicalement liquidés. Moines, ils étaient par là plus particu- 
liérement odieux à Napoléon et à ses agents. Miollis les avait 
done, au lendemain du coup d'Etat, mis non dehors, mais 
dedans : Dominicain, Franciscain, Carme, Augustin et autres 
s’en étaient allé oublier sous les verrous du château Saint-Ange 
leurs anciennes querelles, « ayant paru contribuer le plus aux 
ferments d’agitation que l’ancien gouvernement avait cherché 
à répandre » (2). Le 18 juillet, l'Empereur donnait l'ordre de 
les expédier à Paris : ils en furent ensuite éloignés, puisque, 
dés septembre, ces hauts moines ornaient de leurs figures 
insolites Châlons, Laon, Arcis-sur-Aube, Auxerre, Commerey, 
Vouriers, après avoir voyagé depuis Rome, comme de vul- 
gaires voleurs, de brigade en brigade (3). 








(1) Rapport de Radet au Bulletin du 21 décembre 1809, AF 1v 1507; 
Miollis, 16 décembre 1809, F7 6529; ConsaLvi, L. Il, p. 158-162. 

(2) Miollis, 14 juin 1809, F7 5531. 

&) Napoléon à Gaudin, ? septembre 1409, Correspondance, n° 15767, eL 


Google f N 


ENLÉVEMENT DU PAPE ET LE LA COUR si 


. L'état-major de la Papauté dispersé, on enlevait ses bu- 
reaux; dès la fin de 1809, on raflait les papiers de la Daterie 
et de la Pénitencerie avec le personnel, on envoyait les archi- 
vistes du Vatican rejoindre leurs cartons à l'hôtel de Soubise 
« sous bonne et sûre garde ». Privés de papiers nécessaires, 
les fonctionnaires français de Rome protestèrent vainement, 
Napoléon entendant suivre jusqu'au bout son idée. Tout ce 
qui, de prés ou de loin, se rattachait à la Papauté, devait venir 
résider à Paris ou autres lieux éventuellement destinés à la 
résidence du chef de l’Eglise, L'Empereur sécularisait la Propa- 
gande et, sans coiffer la liare, se l'appropriait. « Mon intention, 
écrivait-il, est de faire venir à Paris non seulement les orne. 
ments pontificaux, mais encore la Liare et autres joyaux ser- 
vant à toutes les cérémonies du pape. » Le pauvre Costantini, 
fusillé pour un calice, n'en avait pas tant pris. 

Par une suite logique, il fallait que partissent également les 
prêtres étrangers qui, le pape absent, n'avaient pas de raison 
plus plausible d'habiter Rome que Vienne, Madrid ou Paris. 
Plus de séminaires ou de collèges irlandais, allemands, espa- 
gnols, portugais, siciliens. Il fallait renvoyer tout ce monde 
international à ses pays d’origine. La difficulté n'était pas 
mince; l'indemnité de 150 francs, accordée à chacun d'eux, était 
dérisoire; à ce prix ils n'eussent pas atteint Gênes; ils étaient 
d'ailleurs pour la plupart Romains d'adoption, ne se connais 
saient plus de famille et de pays même; les 127 Espagnols, 
les 20 Portugais, anciens jésuites chassés par Aranda et 
Pombal, tranquilles à Rome, seraient gènants en leur pays; on 
ne pouvait non plus rendre les prêtres anglais à la grande 
ennemie; on interna à Plaisance les prêtres espagnols, à Paris 
les Irlandais, à Naples les Siciliens, et sans cérémonie on jeta 
sur les côtes de Sardaigne les anciens sujets de Charles-Emma- 
nuel, On ferma les yeux sur la présence, à l'ombre de Saint- 
Pierre, de prêtres grecs, arméniens, africains et mallais ({). À 








le dossier des généraux d'ordres exilés en Krance, note de Fouché du 
18 septembre 1809, cte., F7 6529, 
() Dal Pozzo à la Consulta, 14 février 1840, AF 1v 715. 


Google HARVARD UNIVERS 





on LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


entte exception près, Rome était décidément dépouilléo de son 
caractère de Métropolis: car « la France ne pouvait reconnaitre 
le vagabondage titré connu sous le nom de pélerinages; elle ne 
pouvait permettre au sein de la seconde ville de l'Empire 
l'existence d'établissements contraires aux principes qui gou- 
vernent l'Empire. Rome ne devait plus propager hors de son 
enceinte d’autres principes que ceux qui la rendent le siège 
et le centre des arts » (1). 


Il fallait cependant qu'une autorité spirituelle subsistät à 
Rome. On n'avait point seulement enlevé un prince à son Etat 
et un chef à l'Eglise, mais un très éminent évêque au premier 
diocèse de la Chrétienté. Lo pape avait laissé au cardinal Di 
Pietro la délégation apostolique : Di Pietro enlevé la trans: 
à un prélat subalterne, Di Gregorio, secrétaire dela Congrégation 
du Concile. Cette délégation n'impliquait pas seulement le droit 
de gérer le diocèse de Rome, mais dans une certaine mesure 
la Chrétienté par l'octroi des facultés, dispenses, induigences. 
Napoléon ne demandait qu'à avoir à Rome un vice-gérant, 
mais du seul diocèse. On fit saisir chez Di Gregorio l'anneau 
du Pécheur qui authentiquait les actes pontificaux; le 30 jan- 
vier 1810, le prélat lui-même fut enlevé. Avant de partir, il se 
désigna de secrets successeurs; ils furent à leur tour exilés (2). 
C'est ainsi que, « de cascade en cascade », écrit Tournon, la 
charge de vice-gérant délégué apostolique tomba entre les 








{1) Rapport sur les biens fonds propres à former la dotation de la cou- 
ronne, 1810, O2 1073. 

(2) « Elenco delle Facolta lequale communichiamo al Cardinale di Pietro 
Archives du Vatican, App. Nap. ltalia, 1 B; Delegarione apostolica, Spue- 
garioni date al generale Miollis, etc.; Lettre du cardinal di Pietro au capi- 
taine Guyon, 13 juillet 1809; Daurinale per Le faclià accordate al Delegato 
nel 1809-1810 : Ma proprio de Pie VIL (item, ltalia, 1 B); Miolls à 
Fouché, au Bulletin du 8 juillet 1809, AF 1v 1506; le même, Bullotin du 
9 février 4810, AF 1v 1508; Ortoli à Champagny, 3 janvier 1810, 19 fé- 
vrier 1810, 12 février 1810, Archives des affaires étrangères, Rome, 944; 
Miollis, 16 janvier 1811 (copie lettres inédites du général); BALBO, Auto- 
biografa, p. 887; Alberti, 23, 25 janvier, 3 février 1810, Cawru, p. 401. 











oogle VA D RE 


EXLEVEMENT DU PAPE ET DE LA COUR 269 


mains d'un prélat trés inférieur, Atanasio. Il n'était ni « un 
libéral » ainsi que l'écrit Tournon, ni « un hypocrite » ainsi que 
l'afirmera Norvins : il était un timide. C'était le Dom À bbondio 
de Manzoni à un rang très supérieur, tremblant devant tout 
ce qui était autorité française et, comme tel, il fut définitive- 
inent agréé par Miollis (1). 

D'ailleurs, on ne lui reconnut que des pouvoirs restreints, 
ceux d'un vice-évêque de Rome auquel on devait arracher des 
mandements et des absolutions fort peu orthodoxes. Il n'y avait 
donc plus à Rome de représentant, à un titre quelconque, de 
l'Eglise catholique universelle. Napoléon eût juré qu'on n'en 
reverrait plus sur les bords du Tibre. 

Débarrassée de ce gouvernement de prêtres ainsi dispersé 
jusque dans ses plus modestes membres, Rome allait enûin 
entrer sans hésitations, sans regrels, sans réserves dens la voie 
nouvelle et glorieuse qu'un héros lui ouvrait. 


(1) Misure adottate da M® Atanasio per nascondere la qualifica di dele 
gas, Archives Vaticanes, App. Map. Jialia, 1 B; Alberti, 7 janvier 1810, 
Gawru, p. 400; Norvins, 3 juin 1811, F7 8888; Tounrox, Mémoires iné- 
dits. 


CHAPITRE 111 
LE PATRICIAT AU CAPITOLE 


Attitude bienvelllante de Napoléon vis-à-vis de la Ville dont il s'estime 
enfin le maître. — La Consulta partage ses sentiments. — De Gérando 
reçoit les députations des villes romaines. — La fôte du 15 août 1809 : 
les Cours au Capitole; le Te Deum de Saint-Louis; les ombres au tableau. 
— La conquête du patriciat : le Sénat romain: grandeur et déchéance 
au Sénat Capitolin: la Ville impériale libre: l'empereur désapprouve 
l'institution d'un Sénat romain; le Sénat devient conscil municipal. — 
La municipalité : le noble due Braschi, maire de Rom; les créances de 
Braschi et l'ombre de Pie VI; un maire décoratif. — Les adjoints : un 
di-devant prince régnant adjoint français: Buoncompagni, prince de Pom 

; le prince Gabrielli : un rallié qui revient de loin: le duc Sforza 

Césanni : le petit-fils des condottieri dirige les tréâtres et veille aux 

lavabos. — Trop de barons au conseil municipal : mécontentement des 

ex-jacobins. — La députation romaine à Paris : histoire curieuse; cer- 
tificais de médecins et comples d'apolhicaires. La réception aux Tui 

leries. Le maire de Rome réclame un petit pourboire. — La vi 

de Joachim Napoléon 4 Rome : tout un parti pousse l'empereur à ins- 

taller Murat à Romeiles agents do Naples; enthousiasme organisé; Fran. 
coni fait son entrée; panaches et galons; séjour fastueux; le gala du 

Valle; visite à Canova Mural se déclare enchanté el pose derechef 

sa candidature. L'empereur refuse de comprendre et proroge les 

pouvoirs de la Gonsulta. 




























Durant les derniers mois de 1809, on put eroire que le pays, 
stupéfé par l'enlèvement de son prince, libéré, disaient les 
Français, du joug que celui-ci, déchu, mais présent, avait fait 
quelques semaines encore peser sur les consciences, s’allait 
livrer peu à peu, sans enthousiasme extrême, mais sans résis- 
tance aucune au conquérant. Les avances ilatteuses, faites par 
la Consulta à toutes les classes sociales, parurent un instant 
n'avoir pas été vaines; les députations que les villes de pro- 


vince envoyaient à Rome, la dépulation que Rome elle-même 








LE PATRICIAT AU CAPITOLE st 


envoyait à Paris, faisaient une illusion agréable à des gouver- 
nants que les premiers incidents avaient fort assombris; la 
visite de Joachim Murat, lieutenant général de l'Empereur à 
Rome, sembla achever la conquête des cœurs et grossir par le 
persistant optimisme de la Consulta : ce mouvement d'adhésion 
parut à Paris si décisif qu'on ne parla plus, dès lors, que d'«or- 
ganiser la conquête » 


. 
. 


Au lendemain même de l’expulsion de Pie VII, l'indifférence 
apparente qui avail semblé succéder, chez les Romains, à une 
émotion très vive, avait inspiré de grands espoirs. La Consulta 
eslima sa tâche plus facile, et sa bienveillance pour Rome s'en 
trouva accrue. Napoléon lui-même, tout à la joie de posséder 
seul la ville aimée, entendait qu'on l'y rendit moins redoutable 
que populaire. Il fallait, éerivait-il, « que la Consulta fit tous 
ses efforts pour contenter les Romains », et que « la réunion 
n'étant point affaire de finances » — le mot dut assombrir 
Janet — «il ne fallait pas que le pays éprouvât des charges 
nouvelles, qu'au contraire ce qu’on appelle la ville de Rome fût 
libéré autant que possible de toutes les charges et qu'on n'y 
puisât que ee qui était nécessaire pour la ville ». Pour un regard 
de Rome, César se faisait Henri IV, tout près de parler de la 
poule au pot. M. de Gerando estima qu'il avait gain de cause (1). 

Ce souriant philosophe recevait depuis la fin de juin les dé- 
putations des villes qu'attiraient à Rome l'appel officieux du 
gouvernement, le désir de se faire mieux voir que la ville voisine, 
et l'ambition de payer de phrases sonores les agents de César. 
Gerando, préposé à cet office, inondait de son éloquence 
facile et indulgente, nourrie de souvenirs classiques et débor- 
dante d’alléchantes promesses, les députés Volsques, Eques, 
Albains, Sabins, Etrusques qui s’en venaient de toute part 
assurer la Consulta « de la satisfaction sans bornes qu'ils éprou- 
vaient d'être réunis au grand Empire ». Velletri, Otricoli, 


(1) Napoléon à Gaudin, 29 juin 1809, Correspondance, n° 15471 


’ Google RIRE 


a LA COXSULTA EXTRAORDINAIRE 





Frosinone, Civita Vecchia, Spoleto, Viterbe, Albano avaient 
vvert la série des compliments, et, tous les jours, dès lors, la 
Consulta, entre deux réformes capitales, recevait des députa- 
tions, Terni, Tivoli, Civita Castellana, Nemi, Veroli, Foligno, 
Corneto, l'orgucilleux Piperno — S. P. Q. P. — Ricti, Cor, 
Nepi, et de plus obscures bourgades. Tous les jours, la Consulta 
voyait défiler les députés exubérants et attendris, maires 
inquiets, « patriotes » exaltés qui, en 99, affirmaient-ils, avaient. 
sauvé des Français par douzaines, parfois des. prêtres libéraux, 
des bourgeois intimidés, de petits nobles, des gardes civiques 
et souvent — sans qu'on en fût averti — des chenapans que 
Paceo avait voulu faire pendre; ils s’exprimaient avec des épi- 
thètes laudatives et d’abondants superlatifs sur le plus grand 
des monarques, «l'illustrissime et doctissime maître des requêtes 
membre de l’Institut signor de Gerando », sur le très vaillant et 
très éminent général Miollis; il en venait de la douce Ombrie qui 
parlaient la belle langue sonore de Toscane; il en venait des 
âpres montagnes qui dominent les Marais Pontins, s’expri- 
mant dans le dialecte de la Terre de Labour, tout voisin 
du Napolitain : il y en avait qui étaient les concitoyens du 
Pérugin, des arrière-neveux de François d'Assise et de Rose 
de Viterbe et d'autres qui peut-être s'étaient battus près 
d'Itri sous Fra Diavolo. Mais tous disaient — ainsi qu'on le 
leur avait soufflé — qu'ils éprouvaient pour l'Empereur affec- 
tion, dévouement, tendresse, admiration et reconnaissance, 
chose peu étonnante, car, affirmaient-ils, ils descendaient tous 
des Scipion et des César. La Consulta écoutait avec joie ces 
paroles flatteuses; tout au plus Janet eût-il pu faire observer 
que lout cela était du vent et ne rapportait pas un bajocque (1). 

Comme d'autre part, à Rome, la noblesse reparaissait, sou- 
riante, chez Miollis où l'on trouvait des sorbets et des gaufres, 
que Torlonia ouvrait à sa banque crédit aux officiers et que le 
peuple vivait sans rien manifester, les Français se tinrent 
pour acceptés. 

















(1) Procès-verbaux des séances de la Consulta juin-août 1809, AF 1v 
1713, ot Journel du Capitole, juillet 1809, 


Google An ere 


LE 





PATRICIAT AU CAPITOLE 


. 


La fête du 15 août pouvait être une manifestation intéres- 
sante (1). Elle fut malheureusement celle d’un enthousiasme 
purement officiel. L'installation des cours et tribunaux, le 14, 
en constitua les premières vêpres : hermine, robes rouges, 
galons devaient éblouir le peuple; on fit donc défiler en carrosses 
découverts juges et conseillers et ils franchirent à pied, cortège 
majestueux de toges pourpres, la pente qui mène au Capitole 
où, au milieu des fanfares et des salves, s'installait la justice 
française. C'était y monter assez vite. « La superbe vue de la 
cité qui paraissait en ce moment naître à une nouvelle vie, 
les statues et les monuments qui semblaient s'animer pour 
prendre part à cet heureux événement, tout aceroissait la 
splendeur et la majesté de ce jour mémorable ». Evidemment 
le rédacteur du Journal officiel avait vu Mare-Aurèle le Juste 
lever, au sommet de la célèbre pente, sa main auguste pour un 
geste de bénédiction. Dans la salle des Horaces et des Curiaces, 
qui tient la largeur du palais municipal, la Consulta en unifor- 
mes avait reçu le serment des magistrats. On pense si l'élo- 
quence coula à flots : Miollis s'exalla sur le Capitole « d'où 
sont partis pour se répandre ces lois excellentes qui ont fait 
de l'univers une seule famille » et il loua en termes enthou- 
Siastes le législateur romain. Le premier président Bartolucci, 
un des rares Romains ralliés, entendit ne point être en reste de 
politesse : Napoléon seul était capable de ressusciter la loi 
romaine, il venait de lui donner dans le Code Napoléon sa 
forme définitive; le magistrat parla de Pallas, de Thémis, 
protectrices autant que Mars, de l'antique Rome. Son dis- 
cours fut très long quoiqu'il fit très chaud. On n'eut pour se 
rafraïchir que le dithyrambe qu'inspira au président de la 

(1) Fête du 15 aoû 1809; Sivaoxi, t. Il, p. 655-657; Journal du Capi- 
tale, 12.20 août 1809; Micllis, 18 août 1809, AF 1v 1215; L'inspecteur de la 
gendarmerie impériale à Fouché, 29 août, F7 6529; Dossier des prètres de 


Saint-Louis déportés le 14 août, F7 8887, dossier 1199; ALmere, 17 ai 
Casrv, cité. 











ess LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


Chambre criminelle le eode d'instruetion eriminelle qui, grâce 
au grand Napoléon, allait épouvanter le meurtrier et venger 
la victime; on put remarquer avee regrot en ce moment l'ab- 
sence déplorable des représentants du Trastévère et des Monti: 
à ces accents les stylets seraient tombés de leurs mains 
tremblantes. Mais le président du tribunal civil n'admit point 
que le code criminel fût la grande œuvre; le Code civil était le 
monument impérissable : il était d’ailleurs issu de Rome, et 
en termes exaltés ce président répéta Bartolueci. Cette 
débauche d'éloquence eut cependant un lerme; on vil les 
toges rouges, encadrées des gendarmes de Radet, redescendre 
la pente au milieu de cris qu'entendit seul le rédacteur du 
Journal officiel. C'était une veille austère à un jour de fête. 
Ce jour de fête lui-même avait donné lieu à une préparation 
laborieuse. Un Te Deum à Saint-Louis des Français en était 
la principale attraction : effectivement des carrosses vinrent à 
grand fracas déposer, sous les voûtes élevées par les Bourbons, 
les fonctionnaires de Bonaparte qui, dans des fracs surchargés 
de broderies, s'en vinrent remercier le Très Haut d'avoir fait 
naître, le 15 août 1769, en un coin de Corse, cet enfant du miracle, 
et ce Te Deum parut admirable au journaliste. Mais ce que le 
journaliste ne pouvait dire, c’est que la cérémonie"n’avait pas 
eu lieu à Saint-Pierre, parce que le clergé pressenti s'y était 
refusé, qu’à Saint-Louis même, à la veille du 15 août, les clercs 
français, tous Bourboniens, avaient — sauf trois — déclaré 
qu'ils ne chanteraient point, ne paraîtraient point en cette 
cérémonie, que, pour cetle raison, à l'heure même où s'élevait 
le chant d’allégresse, dix prêtres, expédiés entre des gendarmes, 
parcouraient les premiers entre Rome et Alexandrie le chemin 
de l'exil : le journaliste voulut encore ignorer que, sauf une, 
aucuneézlise de Rome ne s'était acquittée des prières prescrites à 
toutes et qu’à Saint-Louis enfin« lesbons patriotes avaient dû, 
pour qu'il y eût musique, amener chantres el organiste (1). » 
Sans être instruit de ces secrètes menées et encore qu'on eût 











(1) AuBerr, cité 


Google LARVARD DNVERSIT 


LE PATRICIAT AU CAPITOLE sis 


rendu les objets du Mont-de-Piété, le peuple restait froid :il ne 
parut s’enthousiasmer que lorsque du château Saint-Ange 
s'élevèrent les gerbes d’er du feu d'artifice :on entendit alors 
jaillir de la foule des Evviva l'Imperatore! Autre feu d'artifice 
qui laissait tomber dès onze heures ses dernières étincelles 
dans les flots bientôt assombris du Tibre. 

On essaya cependant de donner un lendemain à la fête : 
le 16, grande revue à la villa Borghèse; l'attraction était la 
présence, au milieu des troupes françaises, de la« légion impé- 
riale de Rome »,« belle jeunesse pleine de désirs », assure le jour- 
naliste, tandis que les Romains se réjouissaient de « voir pour 
la première fois leurs frères réunis sous les aigles de Sa Majesté 
à époque la plus chère à la France ». Ils se réjouissent peut-être 
plus sincèrement au bal que Miollis offre le soir même au palais 
Doria et au cours duquel on lance du jardin un aérostat illuminé. 
Les girandoles ne sont pas éteintes qu’on les rallume le 18, en 
Vhonneur de la Saint-Joachim, fête de Sa Majesté napolitaine, 
qu'on salue à coups de canons. Tant de poudre, pense-t-on, 
finira par émouvoir les cœurs. 

En province, la fêle avait été célébrée avec enthousiasme, 
écrivait le Journal du Capitole, décence, rapportaient les 
agents, indifférence, aflirmaient les lettres privées. A Civita 
Vecchia, le clergé avait chanté le Te Deum; à Pérouse, l'arche- 
vêque avait assisté à la grand’messe. — ce qui lui arrivait sans 
doute tous les ans en ce jour de l'Assomption. On avait tiré en 
Ombrie de fort beaux feux d'artifices; à Frosinone, cité redoutée, 
le sous-préfet avait ait, écrivait-on, une entrée triomphale, 
assertion que Norvins se chargeait, deux ans plus tard, de 
démentir en termes amers. 

La Consulta enregistrait naïvement ces incidents, exacts 
ou controuvés, comme de capitales victoires. 





Ce 


La principale semblait bien la conquête du Patriciat. La 
Consulta en tirait un particulier orgueil, estimant avoir su 


Go: gle AARVARE LHNSRSIT 


256 LA COXSULTA EXTRAORDINAIRE 


ingénieusement forger l'instrument de cette conquête. C'était le 
Sénat Romain. 

I] fallait être pétri d'esprit classique et vivement hanté des 
souvenirs de l'antiquité pour avoir songé à installer, dans cette 
Rome de 1809, un Sénat Romain; voulant honorer l'antiquité, 
on l'allait humilier; le Sénat où avaient siégé lea Metellus, 
les Cornelius et les Julius, allait ressusciter avec des Braschi 
el sans doute des Torlonia. 

De quoi aurait à délibérer ce Sénat? Du meilleur mode 
d'accommoder un turbot? et s’il ne s'agissait que des affaires de 
la ville, pourquoi ériger ce conseil municipal en un Sénat? 

Parce que, eussent répondu Miollis et ses collègues, Rome 
n'était point une ville ordinaire, que l'Empereur l'avait pro- 
clamée Vèlle Impériale Libre, qu'ainsi il l'avait mise en dehors 
de toute organisation départementale, de toute juridiction 
préfectorale et qu’à une situation exceptionnelle, il fallait une 
exceptionnelle solution (1). Si on les eût pressés, ils eussent 
ajouté que convier à siéger en un modeste conseil municipal 
les petits-fils de César, voire même les petits-neveux de lant de 
papes, leur eût paru osé et qu’il fallait donner à l'assemblée 
qui siégerait au Capitole un titre capable d’excuser, de provo- 
quer, de récompenser les ralliements. Aussi bien ne prenaient 
ils point au sérieux ce titre ronflant :Tournon ne disait-il point 
qu'il leur avait paru expédient de « laisser à l'ombre de Rome 
l'ombre d'un Sénat pour veiller sur une ombre de liberté » (2)? 

Ils crurent donc faire merveille en arrétant, le 1e août, que 
la ville impériale libre de Rome serait doté d’un Sénat Romain, 
composé de soixante membres, qui serait « chargé de l'adminis- 
ration municipale de la dite ville et de son territoire » et en 
désignant incontinent la moitié de ses membres (3). A con- 





(1) Pensées sur Rome française; la Ville libre impériale (papiers iné- 
dits du baron de Tournon); Mémoires inédits du baron de Tournon. 

12) Mémoires inédits de Tournon. 

(3) Pracès-verbaux de la Consulta, 1e août, 8 août; Miollis À l'Empereur, 
7 août: Gaudin à l'Empereur, 19 août 1809, AF tv 145; Journal du Capi. 
tole, 9 août 1809; Rapport sur l'attribution du Capitole à la commission 
administrative du Sénat, 27 janvier 1840, Fle 101, dossier 4. 














É Google HARVARD UNVE 


LE PATRICIAT AU CAPITOLE 857 


naltre les noms de ces nouveaux sénateurs, on saisit vite que 
cette instilution singulière avait pour unique but de récom- 
penser les patriciens qui maintenant acceptaient de danser 
chez Miollis. Car, pour quelques noms bourgeois tels que ceux 
de Bartolucei, de Canova, des négociants Di Pietro et Giorgi, 
du savant Pessuti, des banquiers Vaccari et Torlonia, le pat 
<iat en avait fourni trente, Albani, Altieri, Lante, Ludovisi 
Buoncompagni, Barberini, Braschi, Santa-Croce, Scian 
Caetani di Sermoneta, Massimo, Orsini di Gravina, Gabri 
Doria, Curte-Lepri, Sforza Ceserini, Capranica, Chigi, Co- 
lonna; j'en passe. Tous n'acceptérent pas, quelques-uns refu- 
sérent expressément; d’autres, sans refuser, ne vinrent pas 
siéger. Mais la bonne moitié non seulement accepta, mais 
parut sensible à l'hommage éclatant que le régime issu de 
1789 rendait ainsi dès l'abord à l'aristocratie papaline. La 
bourgeoisie elle-même" qui devait, quelques mois plus tard, 
manifester une vive jalousie, parut admettre que, dans ce 
Sénat où, aux temps lointains, ne flottaient que les Loges lati- 
claves de l'aristocratie latine, les patriciens fussent autorisés 
à siéger en grande majorité, La Cité fut flattée d’une institu- 
tion qui la mettait hors pair, au-dessus de Paris même qui 
hospitalisait un Sénat, mais n'en possédait point. 

L'Empereur vint souffler sur ce beau rêve. Tout d’abord il 
n'avait jamais pris au sérieux le titre de Ville Impériale Libre; 
il l'avait accordé à Rome dans un moment d'expansion gran- 
diloquente: il y avait vu une formule heureuse qui assurément 
n'entrainait nullement les conséquences qu’on en voulait tirer. 11 
n'avait pas besoin des représentations que Tournon lui adres- 
sait quelques mois plus tard, pour penser que la situation de 
Rome, ville autonome, indépendante du préfet « du Tibre » qui 
+ résiderait, ne pourrait sans péril être acceptée ou dans Lous 
les cas se prolonger. Cette situation, il ne l'eût tolérée ni à Ham- 
bourg ni à Lubeck, villes cependant habituées depuis des siècles 
à se gouverner elles-mêmes; il n'entendait point la tolérer à 
Rome, ville hier serve du pouvoir pontifical, inapte à gérer 
sans la tutelle préfectorale ses affaires et ses finances. Un Sénat 

at 


























Google HARVARD UNIVERS 


258 LA CONSULTA EXTRA ORDINAIRE 


Romain était par surcroft une manière de maître, un rival 
futur et nous savons déjà que l'Empereur n'en voulait point. 
D'ailleurs il y avait une autre jalousie en cause; il existait un 
Sénat, le Sénat conservateur siégeant à Paris; on y appellerait 
en temps utile quelques représentants des Etats romains; en 
attendant, il était ridicule que des patriciens sans person 
nalité portassent dans l’Empire le titre Lant envié que de longs 
états de service valaient en France à des soldats ou à des 
administrateurs éminents, plus ridicule encore que ces gens 
sans mérites assumassent le titre à jamais auguste de sénateurs 
romains. « On a très mal fait de formerce Sénat etde nommer 
un président du Sénat sans avoir auoune idée de ce que je 
veux faire n (1). 

L'embarras fut grand; revenir sur cette mesure, c'était 
blesser le patriciat. « Puisque le Sénat existe, éerit encore le 
maitre, il faut le considérer comme un conseil municipal, y 
établir un bureau d'administration et s'en servir pour dresser 
le budget particulier de la ville, qui sera ensuite arrêté par 
moi » (2). 

C'était bien faire descendre cos gens « des hauteurs sédui- 
santes de l'antique Curie » qui faisait faire antichambre aux 
rois, « à la réalité de la loi du 28 pluviôse an VIII », comme le 
dit, avec un sourire d'ironie, l'aimable Tournon (3), de l'or- 
gueil d’un sénateur de Rome à l'humilité d’un édile provinei: 
et presque du Capitole à la Roche Tarpéienne. 

La Consulta reçut la nouvelle avec soumission, le patriciat 
avec cette terrible impassibilité qui s'éclairait à peine du sou- 
rire amer des déceptions secrètes. On dut, pour lui adoucir ce 
mécompte, recourir à une fietion. Le Sénat, qui ne fut jamais ni 
installé ni même constitué, fut censé avoir délégué une com- 
mission administrative, véritable conseil municipal. Braschi, 
qui avait accepté de présider le Sénat, se résigna, avec une 
indifférence affectée, à échanger la toge laticlave contre la 





(1) A Gaudin, 10 septembre 1809 (Lecesrer, p. 364, n° 522). 
(2) Même lettre. 
(8) Mémoires inédits de Tournon. 


Google k ï 


LE PATRICIAT AU CAPITOLE 259 


modeste écharpe ricolors et devint maire de Rome (1). 

Plus tard on cherchera d'autres dédommagements; inslal- 
lant le conseil municipal, le préfet Tournon s’épuisera à 
prouver à ces gens déçus qu'un conseiller municipal de Napoléon 
dépasse encore de cent coudées un sénateur d'Auguste (2). 
Bene! benissima! disent les bouches, mais il y a au coin de la 
lévre la petite contraction qui trahit encore la déconvenue et 
réserve l'avenir. 

Cette affaire du Sénat fut une nouvelle bévue ajoutée à 
d'autres. 


* 
De 


Elle eut une conséquence immédiate : ce qui avait paru ad- 
missible lorsqu'il s'agissait d'un Sénat, cette prééminence 
presque exclusive donnée à la noblesse, se trouva par la suite 
fort peu acceptable; le conseil municipal regut de ce fait une 
couleur aristocratique beaucoup trop prononcée. Mais après 
tout l'Empereur était-il pour quelque chose en cette faute, etoù 
la Consulta eût-elle trouvé — en dehors de dix noms — les 
bourgeois intelligents que Rome, nous l'avons vu, ne lui pou- 
vait donner? 11 était cependant facile à l'adversaire de se servir 
des apparences pour montrer comment ces grands démocrates 
de Français savaient appliquer leurs principes, et l’on n'y 
manqua pas; les nouveaux membres de la municipalité ne 
brillant point par une intelligence incontestée des aflaires 
publiques, rien n'exeusait ces choëx, rien que le désir de rallier 
des noms ronflants. 

Le chef de cette municipalité fut le noble duc Onesti Braschi, 
prince de Nemi et dix autres lieux, grand d’Espagne et ex- 
chambellan du roi de Sardaigne. Il était le propre neveu de 
Pie VI, et la victoire paraissait grande qui avait. arraché à 
cet héritier du dernier pape défunt un acte d'adhésion aussi 


(1) Journal du Capitole du 4 novembre 1809; Rapports sur les attribu- 
tions de la commission administrative, Fe 93, 2 dossier. 
(2) Journal du Capitole, 16 avril 1810. 


Google eee 


280 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


éclatant. 11 avait été fort riche, mais la République romaine 
avait confisqué une partie de ses biens eL fortement entamé 
l'autre. Ayant plus que personne goûté, suivant le mot de 
Salicetti, les déplorables inconvénients qui peuvent résulter du 
rôle de l’enclume, il préférait être, en cetle seconde aventure, 
du côté du marteau. Pie VIT n'avait pu le dédommager et ui 
payer des créances que le duc entendait recouvrer sur l'Etat, 
près de 200,000 francs qui lui étaient d’autant plus nécessaires 
qu’une gestion médiocre de ses biens le mettait, en 1809, dans 
un réel embarras. Il entendait que le nouveau gouvernement, 
en échange de sa précieuse adhésion, lui remboursät ses écus. 
Quant à se croire tenu à la fidélité vis-à-vis du pouvoir déchu 
dont il avait, quinze ans auparavant, tiré ses millions, il ne 
fallait point demander une délicatesse si étrange à ce parvenu 
qui, de très petit bourgeois, avait été fait prince de Nemi, der- 
nier bénéficiaire du népotisme — et l’un des moins dignes. 

Ce bel homme à la noble figure, un Apollon descendu de son 
Belvédère et que l'âge n'avait point éprouvé — il était sexa- 
génaire, — était fort représentatif : il avait l'œil vif, la taille 
haute, les dents acérées, des manières fort galantes, des aven- 
tures choisies et une remarquable absence de serupules. Scep- 
tique, il n'éprouvait pour le gouvernement auquel on l’estimait 
rallié « ni attachement, ni aversion ». Prudent, il sut ne rompro 
aucun des liens qui l'attachaient à l'aristocratie opposante, 
Il était d'ailleurs fort ami des prêtres et parfaitement odieux 
aux « patriotes », fort marris de voir en si haute situation, 
grâce aux Français leurs amis, ce neveu d'un pape délesté, 
longtemps qualifié par eux d'abus vivant, qu'ils avaient menacé 
de mort et pillé en 1798, et à qui ils ne le pouvaient pardonner. 

Fiers de le posséder, les Français « le faisaient parader dans 
toutes les occasions ». On ne le pouvait guére utiliser qu'à cette 
parade, car il était « de talents bornés », ayant reçu l'éducation 
médiocre et passé sa vie dans la laborieuse oisiveté de ses congé- 
nères. Mais il fallait néanmoins user avec lui de ménagements, 
ear il était vaniteux, susceptible, en bons termes avec Tournon 
à la condition que celui-ci « prit un soin extrême de lui dérober 


Google j N 


LE PATRICIAT AU CAPITOLE El 


sa supériorité administrative », en relations plus froides avec 
Miollis qui ne savait point assez dissimuler le mépris que ce rude 
soldat avait pour ce vieux bellâtre, plus mal encore avec Janet 
qui le déclarait un maire incapable et, ce que Braschi pouvait 
moins pardonner, se refusait à lui régler ses créances (1). 
Ce n'était pas son premier adjoint qui pouvait réconeilier les 
« patriotes » égalitaires de Rome avee la municipalité dont les 
gratifiait le « Robespierre à cheval ». Cet adjoint n’était rien 
moins qu'un ancien prince souverain, petit-neveu de trois 
papes au moins, prince du Saint-Empire et l'un des plus for- 
tunés barons romains : don Luigi Buoncompagni-Ludovisi, 
« prince de Piombino, due de Sora et de vingt autres places ». 
On l'avait jadis dépouillé de Piombino, devenu fief de l'insa- 
tiable Elisa Bonaparte (2), et c'est une étrange mentalité à ima- 
giner que celle de cet ancien souverain acceptant du gouverne- 
ment qui le spolie une situation d'adjoint, et quelques mois 
plus tard, la place subalterne de trésorier de la liste civile à 
43,000 francs par an. La raison : ne pas comprometre, en se 
brouillant avec le maître, une fortune déjà menacée. Fallait-il 
que ce « manque de dignité » que l'on remarquait chez ce haut 
baron, eût surtout sa raison dans un manque complet de carac- 
tère, pour qu'il restêt un seul jour fonctionnaire d’un gouver+ 
nement qui, ne lui permettant même pas de se parer platoni- 
quement de titres qui lui restaient chers, lui faisait défendre, 
par un de ses policiers, de se faire annoncer dans les salons 
comme due de Piombino et de Sora : « facile à vivre », écrit 
on de lui; nous le croyons sans peine. Au demeurant, gardant 
dans cet avilissement politique une grande finesse, il promenait 
à travers les délibérations du Capitole, les cérémonies officielles 
et les bals de Miollis, le sourire narquoïs d'un homme qui a pris 
le parti de désarmer la raillerie en la prévenant. Epoux léger 
d’une Odescalchi « d’une beauté sèche, mais spirituelle et 














(4) Diaire de Benodetti, 28 avril 1808, SiLvaonr, £. 1; Mémoires inédits 
de Tournon: J'anet, 22 octobre 1810 (papiers du baron Janet, Archives des 
affaires étrangres); Eugène à Napoléon, 29 août 4809; AF 1v 1745; Note 
sur le maire de Rome, et Tournon, 10 cetobre 1812, Fb Il, Rome, 2 

{2) Masson, Napoléon et os famille, t. III, p. 56-67. 





Google HARVARD UNIVERS 


sis LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


agréable », elle-même petite-nièce d'Innocent XI, il était bien 
au Capitole le représentant de l'aristocratie la plus éminente 
et, par sa soumission aux ordres du maître qui l'avait mor- 
tifié, humiliait en sa personne aux veux de Rome entière trois 
papes, ses oncles, qui avaient tenu tête à Henri IV, Richeli 
et Louis XIV (1). 

Au moins ce souverain, déchu aux fonctions d’adjoint, ne se 
connaissant point d'opinions, n’en sacrifiai 














il pas. Mais le v 
prince Gabrielli était un « réacteur » avéré, il servait un gouver- 
nement qu'il abhorrait en secret; son fils, personnage ambitieux, 
ardent, strugforlifeur, dirait un de nos romanciers, d'opinions 
moins assises, désireux d'être sous n'importe quel régime fonc- 
tionnaire, dignitaire, prébendier, avait poussé le pêre à se sacri- 
fier. « Ennemi féroce des Français et de leurs amis », écrivait-on 
de Ini : le fait est qu'en 1799, il avait été membre de la junte 
napolitaine qui avait pendu fusillé péle-mélelessuspects de jaco- 
binisme et de libéralisme; il venait donc de loin ; la Consulta 
tenait son adhésion pour d'autant plus précieuse, et ce dévot 
vieillard, à l'aspect vénérable, semblait, sous l'écharpe aux 
troiscouleurs, baptiser cette paienne, la Révolution française (2). 

Le troisième adjoint. le jeune duc Sforza Cesarini, descendant 
des Sforza de Milan, des comtes Santa Fiora, revenait de moins 
loin. Patit-fils de condottieri, il avait gardé dans le sang la fièvre 
d'aventures et l'absence de serupules qui caraetérisaient ses 
illustres ancêtres. Tout jeune, il avait « fait le jacobin », fra: 
ternisé avec les révolutionnaires, jeté en 98 ses titres et blasons 
au feu de la Liberté, et, dans la suite, réduit par le retour du 
pape à des distractions moins idéalistes, brûlé au pied des 
belles une fortune qui était, de ce fait, disait-on, en 1809, gra- 
vement compromise. Sédui 








nt, sémillant, amoureux, il avait 


de l'esprit. ne manquant que d'instruction et de caractère. 





Sous Pie VII, qui lui avait pardonné sa erise de jacobinisme, 
il avait eu le monopole des théâtres d'opéra; on lui laissa, en 





U) Mémoires inédits de Tournen; orvins, 27 mai 1811, F7 6532. 
{2 Orteli à Testi, 18 avril 1810, CasTe, p. 40% Mémoires inédits de 
Touran; Eugène à Napoléon, *9 août 1809, AF 1v 1715. 











Google er 


LE PATRICIAT AU CAPITOLE 263 


qualité d'adjoint, la surveillance de l'art dramatique à Rome; 
il s’en aequitta avee grâce. Maitre Jacques du régime franco- 
romain, il fut non seulement troisième adjoint, mais colonel 
de la garde nationale el gouverneur du palais impérial; ce fils 
des grands condoltieri, souverains de la Lombardie, administra 
avoe une légéreté souriante, du haut du Capitole, les théâtres de 
Rome el, dans les chambres du Quirinal, le mobilier — même le 
plus modeste — de l'Empereur, passant de la direction des 
ballerines et des ténors à celle des ébénistes el des faïenciers (1). 





Ce quatuor municipal était fort brillant; i le paraissait trop. 
Le peuple, en admettant qu'il Lint cet état-major pour sincère- 
ment rallié, ne le pouvait suivre dans une adhésion qu’il appe- 
lait une trahison. « Ces nobles, disait-on, n'avaient accepté ces 
places que pour libérer leurs fils de la conseription (2). » Los 
« démocrates » murmuraient que ces « grands seigneurs ne con- 
naissaient point les besoins du peuple », que, par surcroit, ils 
restaient entre les mains des prêtres » et, par ce fait, « voués à la 
trahison » (3). Le fait était que les uns et les autres eussent 
en secret avoué, devaient plus tard affirmer qu'acceptant 
de l'usurpateur les places de maire d’adjoints et de conseillers 
municipaux, ils les avaient voulu simplement enlever aux amis 
du docteur Angeluce stré Rome, assureront- 
ils, pour la sauver des « patriotes » et presque des Français, et, 
de fait, ils seront presque constamment en confit avec le direc- 
teur général de la police, le préfet et l'agent financier (4). Ces 
ralliés se poseront un jour aux yeux du pape restauré comme 








. (1) Mémoires inédits de Tournon. 

{2) Ortoli, 22 mars 1810, Archives des aflaires étrangères, Rome, 964. 

(2) Norvins à Anglès, 2 août 1811; Norvins à Desmarets, 18 avril 1614, 
F7 6531. 

(&) Miollis à Savary, 11 septembre 1811, F7 6531; Janet, 22 août 1810, 
papiers Janet, Archives des affaires étrangéres; Mémoires inédits de Tour- 
non. 





Google En Te 


265 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


ayant, par un feint ralliement, bien servi la chose romaine. 

Ils servaient moins bien La chose publique, si l'on en croit leurs 
contrôleurs, Tournon, Janet et Norvins, qui les tenaient pour 
incapables de gérer sérieusement des finances et une police; 
Miollis cependant, sachant plaire à l'Empereur, dès lors en 
pleine crise d’aristocratisme, a bourré de nobles non seulement 
le eonseil municipal, mais encore le conseil général du départe- 
ment. C'est pitié de voir ces pauvres gens, dont nous avons dit la 
piètre instruction, se débattre dans les redoutables problmes 
des centimes additionnels et de la voirie départementale. Mais 
ils faisaient aux yeux de l'Empereur une façade qui, l'éblouis- 
sant, lui dissimula quelque temps les murmures que la misère ne 
tardera guère à arracher à Rome. 


Ü 
s 


11 va sans dire que la députation chargée, dès août 1809, de 
porter aux pieds du trône, aux Tuileries, l'hommage reconnaï 
sant de Rome, fut presque exclusivement composée de patri- 
ciens. Ce ne fut d'ailleurs pas sans soulever le très mécon- 
tentement des anciens jacobins tous les jours plus exaspérés. 
Ts pouvaient l'être, car même au moment où, le pape étant encore 
au Quirinal, la noblesse se dérobait, Miollis n'avait paru nulle- 
ment disposé à faire appel aux vaillants qui, jadis, sous Berthier 
avaient imposé à Rome la liberté française (1). 

La noblesse s'était dérobée aussi longtemps qu'elle avait pu 
à la mission dont on entendait l'investir; Chigi faillit devenir 
fou à la nouvelle qu'on pensait à lui, — il devait plus tard se 
montrer plus accommodant — et, ce qui était bien Romain, 








(4) Sur cos incidents rolatifs à la députation: Micllis, 4 août 1809, AF 15 
1715; Eugène à Napoléon, 29 août 1819, AF 1v 1715; Miollis, 19 octobre 
1809, au Bulletin du 8 mars 1810, AF 1v 1508; Notes sur la députation, 
juillet 1809, AF 1v 1715; Procès-verbaux de la Gonsulta, 6 et 8 août 1809, 
AF 19 1715; Gaudin à l'Empereur, 4 novembre 1809, AF 1v 1715 ; Braschi à 
Degérando, 4* décembre 1809, Fie 93, dossier 2; Alberti, 2 juin 1809, 
Cawru, p. 8773 Ortoli, 5 août 1809, Caxru, p. 384; Alberti, 7 août 1809, 
9 août 1809, 42 août 1909, 16 août 1809, 25 août 1809, Caxru, p. 385-387. 


Google H MIVERST 


LE PATRICIAT AU C 





oLE 265 


Spada, le libéral prince Spada, alla demander au cardinal Di 
Pietro, qui la lui rofusa, l'autorisation de s'en aller saluer à Paris 
l'ausurpateur de Rome ». Soudain _- alors que tant de patriotes 
se déclaraient bien portants — vingt patriciens se trouvèrent 
atteints des maux les plus variés: aucun, au dire des médecins, 
n'eût pu supporter le voyage el passer les Alpes. À la fin el 
après de pénibles négociations, Braschi, toujours complaisant, 
se dévoua et quelques autres, — malgré leurs maux —, en 
face de véritables menaces : Aldobrandini, frère de Camille 
Borghèse, avait d'autant plus volentiers accepté qu'il com- 
mandait en France, où il s'allait marier, le 4° cuirassiers; 





Gabrielli, toujours poussé par son fils, se résigna à témoigner sa 
joie sincère de vivre sous le régime qu'en secret il abominait; 
le Colonna d'Avella, chambellan de Murat, plus dévoué au roi 
de Naples qu’à tout autre, le prince Spada, après des hésita- 
tions qui élonnèrent chez cet ancien grand seigneur jacobin, le 
prince Santa Croce, le « solide banquier » Torlonia, le comte 
Mariscotti, gendre de Braschi, le chevalier Falconieri « homme 
tranquille » acceptérent, trouvant seulement mauvais qu'on 
leur adjoignit le bourgeois Palombi. I y avait quelque ironie 
à constater que la députation qui, le 3 août, acceptait la mission 
de « porter aux pieds du trône l'hommage de fidélité et de 
soumission du peuple romain », comptait pour membres émi- 
nents, avec Braschi, Gabrielli, Colonna et Spada, un neveu de 
Pie VI, un ancien membre de la junte anti-française de 98, 
un chambellan de Murat qui eût plus volontiers porté l'hom- 
mage de fidélité au Palaz0 Reale de Naples et un jacobin extrê- 
mement repenti. Ne leurdevait-on point quelque reconnaissance 
pour avoir passé par-dessus leurs serupules — et leurs ter- 
ribles maladies du mois passé? 

Les certificats de médecin furent alors remplacés par des 
notes d’apothicaires. Cinquante mille francs étaient trop peu: 
c'était le crédit affecté. Il était dépensé par les députés avant 
qu'ils eussent quitté Rome : à la veille du départ, ils n'avaient 
plus, affirmaient-ils, un bajocque vaillant, ayant voulu tailler 
à leurs valets des livrées dignes du grand Empereur; il ne leur 


Google RS U 





ses LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


restait rien pour leurs propres livrées. Janet, prudent argentier, 
se fâcha, mais dut doubler la somme, car l'automne approchait 
sans que ces gens se décidassent à partir. Mieux munis d'argent 
français, ils prirent en octobre le chemin de Paris. 

Ils furent reçus par l'Empereur, le 16 novembre, aux Tuileries. 
1 leur fit bon visage :ils étaient Romains, comme tels infini- 
ment séduisants pour Napoléon, et de plus presque tous parents 
des grands pontifes, flatteuse considération. A la harangue de 
Braschi, un peu trop humble, l'Empereur répondit avee une 
bienveillance au style grandiloquent : « Messieurs, mon esprit 
est plein des souvenirs de vos ancêtres — (noussavons à quel point 
l'Empereur disait vrai). La premiére fois que je passerai les 
Alpes, je veux demeurer quelque temps dans votre ville. Les 
empereurs français, mes prédécesseurs, vous avaient détachés 
du territoire de l'Empire et vous avaient donnés comme fief à 
vos évêques. Mais le bien de mes peuples n'admet plus aucun 
morcellement. La France et l'Italie tout entière doivent être 
dans le même système. D'ailleurs, vous avez besoin d’une main 
puissante, J'éprouve une singulière satisfaction à être votre 
bienfaiteur, Mais je n’entends pas qu'il soit porté aucun chan- 
gement à la religion de nos pères : fils ainé de l’Eglise, je ne veux 
point sortir de son sein. Jésus-Christ n’a pas jugé nécessaire 
pour Saint-Pierre une souveraineté temporelle. Votre siège, le 
premier de la Chrétienté, continuera de l'être. Votre évêque est 
le chef spirituel de l'Eglise comme j'en suis l'Empereur. Je 
rends à Dieu ce qui est à Dieu et à César ce qui est à César (1).» 

Encore que Braschi eût tiré quelques millions et son duché 
de cette souveraineté temporelle que Jésus-Christ avait « jugé 
nécessaire » de confier sinon à saint Pierre, tout au moins à 
Pic VI, le noble due approuva fort ce discours. Il méditait 
cependant un nouvel appel de fonds,etle fit bien voir en récla- 
mant dès le lendemain un supplément aux « petits fonds (ils 
montaient alors à 200,000 francs), mis par la Consulta à la dis- 
position des députés ». Ceux-ci avaient à peine pu se rembour- 










(1) Harangue aux députés romains, 16 novembre 1809, Correspondance, 
n° 16007. 


Google 


LE PATRICIAT AU CAPITOLE 267 
ser de l'achat de leurs « voitures » et, au cours d'un long séjour 
à Paris, « n'avaient rien épargné pour contribuer à la conve- 
nance de leur représentation. » Is tendaient donc derechef la 
main, en très hauts piferariqui ayant bien chanté, demandaient 
«un soldine ». 

A lire cette nouvelle requête, l'Empereur dut songer que ce 
beau maire de Rome, demandant « la bonne main », représentait 
assez bien une population qui mendiait, disait-on, plus que de 
raison. Ces patriciens « neveux » traitaient l'Empereuren Pape el 
presque en oncle : Napoléon accorda le «soldino », et la Légion 
d'honneur à foison. 


Au fond, tous ces noms ronflants inscritssur leslistesdu Sénat. 
mort-né, du conseil municipal, du conseil général et de la dépu- 
tation romaine, ne faisaient point illusion à l'Empereur, autant 
que Micllis le pouvait croire. L'œil perçant du souverain com- 
mençait à chercher et trouvait sans peine, derrière cette fan- 
tasmagorie nobiliaire, la réalité, qui n'était point agréable. 
La « stagnation », le mot était dans tous les rapports et dans 
toutes les bouches, el il convenait à cet état de morne indiffé- 
rence, d’apathie dédaigneuse qu'on remarquait chez le peuple 
dans toutes ses elasses; Gerando préchait, mais Janet n'osait 
point entreprendre, tant ce peuple se hérissait sans motifs 
appréciables, la liquidation financière. En vain les sous- 
préfets avaient-ils pris texte de la conclusion de la paix, en 
octobre 1809, pour tirer de nouveaux pétards; ils avaient fait 
long feu (1). Ce peuple ne payait le grand monarque qui l'avait 
bien voulu adopter, ni en enthousiasme sincère, ni en écus comp- 
tants. La Consulta, disait-on, s’endormait ou, devant une 
situation embarrassante, se démoralisait. 

Ne voulant point se rendre à Rome, Napoléon pressait 








(1) Journat du Capitole, 11 novembre 1809; Correspondance des sous- 
préfets, octobre 1809, Fle 140. 


É Google HARVARD UNVE 


258 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


Murat d'y parattre. Lui, nous l'avons dit, ne voulait ÿ entrer 
qu'en maitre incontesté. 

Joachim, au fond, était dans des sentiments tout pareils. I] 
avait laissé à d’autres, Miollis, Radet, et parmi ses serviteurs 
Salicetti, Pepe, Pignatelli, les besognes fcheuses, décevant ainsi 
le plan de l'Empereur qui eût peut-être aimé voir son ambi- 
tieux beau-frère compromis A la veille de l'expulsion du pape, 
comme à celle du coup d'Etat, Joachim s'était dérobé et, ayant 
successivement promis de présider aux deux journées, s'éLait 
finalement excusé. La besogne faite, il parla de « s'établir à 
Rome où, ajoutait-il, l'administration ne marchait pas aussi 
bien qu’on pouvait le désirer (1)».Maisil entendait ne trouver 
à Rome comme seul gouvernant que Salicetti; celui-ci était 
revenu à Naples à peu près brouillé avec Miollis; Murat offrait 
de le renvoyer, unique vice-roi qui préparerait la venue de son 
maitre. Peut-être se défi de l'hostilité soupçonnée de 
Miollis; ilentendait qu'on chauffit l'enthousiasme du peuple: un 
fiasco eût humilié ce grand acteur. Et tout en parlant encore, 
le 7 septembre et le 4 octobre, de se rendre à Rome où, dit-il, 
sa présence devient tous les jours plus nécessaire, il attend que 
Salicetti, chargé de nouveaux pouvoirs, ÿ revienne préparer 
à son prince une entrée triomphale (2). 

IL attendit en vain; Salicetti ne fut point convié à revenir 
siéger au palais Farnèso; mais il avait laissé à Rome sa monnaie, 
la bande corse qui le renseignait, soulevait l'opinion contre la 
Consulta et continuait à faire voir dans l'arrivée de Murat, 
dans le gouvernement du grand Joachim Napoléon à Rome, le 
commencement d’une ère nouvelle; les deux meneurs semblaient 
bien alors le consul de France, Ortoli, resté à titre d'agent sans 
mission définie, protégé de Fesch, son compatriove de Corse, un 
ami de Lucien, puis de Murat (3) et cet autre Corse, Olivetti, 
préfet provisoire de Trasimène, cousin de Salicetti et que, faute 











(4) Murat à l'Empereur, 20 juin, 81 août 1409, ministère de la guerre, 
armée de Naples. 

{2) Murat à Napoléon, 7 septembre 1809, AF 1v 1585. 

(8) Ortoli, Archives afTaires étrangères, Rome, 492, [. 148. 


Google ane 


LE PATRICIAT AU CAPITOLE 26, 


de Maghella que Naples eût voulu imposer comme directeur de 
police à Rome (1), Salicetti entendait dans la place, alors confiée 
provisoirement à un adversaire, le jacobin Piranesi, tenu par la 
coterie corse-napolitaine pour un agent du Beauharnais dé- 
testé (2). Des agents plus humbles s’agitaient : le Corse Serofani, 
quirenseignaiten même temps Fouché alors très favorable à Mu- 
rat, et, à Naples, le ministre De Gallo, sur la moindre faute de la 
Consulta, Crivelli, chargé d’affaires de Naples que Murat, sans 
motifs appréciables, avait laissé au palais Farnèse (3), Zuccari, 
plus ou moins officiellement vice-consul de Naples, personnage 
obseur qui, après avoir intrigué quatre ans durant, jouera dans. 
les dernières pages de ce récit un rêle singulièrement impor- 
tant; par surcroit, toujours sur la route de Viterbe ou de Spo- 
lète, des officiers napolitains qui, avec ou sans troupes, vont en 
France ou en viennent, et qui tous chantent les louanges du 
glorieux roi Joachim, soldat légendaire, monarque incompa- 
rable et populaire, l’homme que de grands destins attendent. 

Le 1« novembre, il sembla bien que ce grand souverain était 
déeidé à venir à Rome; la Coneulta, qui le savait délégué par 
l'Empereur, l'attendait avec anxiété, défiance et respect. La 
bande corse exultait; Ortoli écrivait à Gallo que « la seule nou- 
velle de l'arrivée du roi à Rome a animé les esprits qu'une 
suite de circonstances avaient découragés; » et, méchamment, il 
ajoutait que la Consulta, jusque-là inactive, s’agitait, si affairée 
qu'elle donnait à sourire aux habitants. « Le seul bruit de la pré- 
sence du roi a secoué plus dans un moment les opinions que 
les travaux de la Consulta depuis six mois (4). » 

11 n'y parut pas dès l'abord, et cette fameuse « popularité » 
dont, aux dires de tant de gens, le brillant Joachim jouissait à 
Rome, sembla ne s'exprimer ni par voix ni par gestes; la com- 
mission municipale aÿant, par un placard énorme, denné à qui 





(4) Salicetti à Fouché, 10 juin 1809, F7 6534. 

(2) I était fs du célèbre antiquaire et, ayant été compromis dans les 
événements de 1788, avait vécu exilé À Paris. (Note sur les fonctionnaires 
de Rome, F4b II, Rome, 1.) 

(3) Ortoli, 24 février 4840, Archives des affaires étrangéres, Rome.f944. 

(4) Ortoli'à di Gallo, #*' novembre 1809, copie AF rv 1715, 


Google MU 


#70 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


voudrait la permission d'illuminer « avec des torches et lam- 
pions » pour la venue du roi de Naples, ct Pirancsi, commissaire 
général de police, ayant, sans doute de fort mauvaise grâce, 
fait mettre en vente de superbes lanternes aux armes de Joa- 
chim, l'ami des Beauharnais constatait avec une feinte tristesse 
que « les habitants avaient cru devoir s'exempter d'illuminer et 


que les fabricants de lanternes n’en avaient point débits 
Pour faire illusion à Sa Majesté, trente porteurs de torches cir- 
culeront à cheval autour de sa voiture : la police payera l’en- 
thousiasme (1). 





Ce 


Le roi fit son entrée à Rome le 10 novembre au soir, entouré 
des autorités qui étaient allés à sa rencontre jusqu'à Albano. 
A la lueur des torches payées par le prévoyant Piranesi, on vit 
«un homme de taille haute et bien prise, portant bien une tête 





oiflée de beaux cheveux, les yeux petits, les lèvres très grosses, 
le teint olivâtre, un certain vernis d’audace hermonisant ces 
traits irréguliers et dénotant un grand courage, gâtant cette 
nature par l'afféterie de sa pose et de son costume. Sa cheve- 
lure bouelée, poursuit le témoin de cette scène, retombait sur 
le collet de son habit qui, lui-même s'abaissait et se retroussait 
pour laisser voir son cou ordinairement nu. La coupe de son 
habit sentait la chevalerie et ses bottes de cuir jaune achevaient 
de rappeler le siècle de Louis XIII. Tout cet ensemble de son 
attitude de spadassin rendaient très juste le titre de « Franconi 
couronné qu'on lui avait donné » (2). IL portait un habit de 
velours vert brodé d’or et pour cent écus de plumes à son cha 
peau (3). Autour de lui cavalcadait un état-major napolitain 


{1) Avis de la municipalité, placard imprimé, Fie 140; Piranesi à Ge- 
rando, 9 novembre 1809, Fie 140. 

(2) Mémoires inédits de Tournon. 

(8) N faut rapprocher de la description de Tournon les lettres où Hue 
de Grosbois décrit en novembre 1810 le costume fantastiquement somp- 
tueux que revêt Murat pour la chasse : Louis XII, dit Tournon, Fran 
gois Ier, dit Hue de Grosbois; Franconi résume assez bien l'impression finale. 


Google AT UN RERÈR 


LE PATRICIAT AU CAPITOLE a 


multicolore, galonné, empanaché à l'image du maitre, riant, 
criant, Caracolant, rutilant. À côté de Lous ces polichinelles, 
vêtus à la mousquetaire, Miollis, avec sa figure couturée et son 
habit toujours simple, faisait assez triste figure. Murat, en- 
chanté, montrait dans de larges sourires ses belles dents blan- 
ches, étalant le long des voies romaines, avee un vrai transport 
et beaucoup de grâce, sa « noblesse théâtrale ». 

A la porte Saint-Jean, en l'absence de Braschi alors à Paris, 
Buoncompagni l'avait harangué; le roi s'était montré sensible à 
l'hommage d’un homme dont précisément il détenait un des 
duchés, Sora. Il alla loger, en remontant le Corso, au palais 
Borghése, que lui prêtait le prince Camille, son beau-frère. C'est 
là que, le lendemain, il reçut, toujours fastueux, avenant, condes- 
cendant et emphatique, les députations, les autorités françaises, 
les officiers, les « sénateurs » qui n'étaient point encore déchus. 
Il avait même émis la singulière prétention d'y voir accourir 
les quelques cardinaux, alors encore à Rome, dont il se disait 
fort estimé, et, de fait, il semble bien qu'il fallut quelque courage 
à Consalvi pour résister « aux mille avances » dont Murat le 
combla (1). 

Le même jour, il passa les troupes en revue sur la place Saint- 
Pierre l'ombre de ce monument ne lui paraissait pointécrasante, 
car, devant le grand Saint-Pierre, le grand Joachim parut dans 
l'éclat stupéfant d'un costume où âla pompe d’un roi Napolitain, 
s’alliait la fantaisie d’un écuyer de cirque, plumes en cascade, 
torsades d'or, pelisse fourrée, galonnée, sabre Lure, cheval au 
harnachement étincelant. Miollis lui ayant présenté les troupes, il 
eut un sourire pour chaque corps et particulièrement pour la 
troupe romaine composée de soldats pitoyables, mais de pré- 
cieux citoyens; puis il alla visiter le château Saint-Ange où 
quetre ans plus tard, il devait lenir assiégé le général qui, 
toujours assez froid, l'accompagnait en sa tournée. 





(4) Sur Murat à Rome : Tournon À ses parents, 23 novembre 1809 
(papiers inédite); Murat à Napoléon, 14 novembre, AF 1v 1745; X. Sero. 
fani à Fouché, 17 novombre, F7 6534; Mémoires inédits do Tournon et de 
Miollis; Journal du Capitole, 1119 novembre 1809, n* 58.69; G. P&re, 
Mémoires, p. 113; Gonsauvi, L LI, p. 157. 





Google nn Re 


ere LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


On illumina, ce soir du 14, la coupole de Saint-Pierre, cepen- 
dant qu'au théâtre Valle, un gala groupait sous les yeux ravis 
du roi les plus grands noms et les plus belles épaules de Rome: 
se montra aussi sensible aux charmes de l'amour qu'aux séduc- 
tions de l'orgucil. 

Aussi le vit-on se prodiguer, le lendemain, au cours d’un bal 
offert par Miollis au palais Doria, auprès des patriciennes en- 
chantées et peut-être égayées. Le mousquetaire se fit trouba- 
dour; il plut. Miollis lui-même se laissait dérider. Tournon res- 
tait sous le charme. Le nouveau préfet de Rome accompagna 
le roi A Civita Vecchia, leramena à Rome où une nouvelle fête au 
palais Doria li permit d'exercer sa séduction sur les représen- 
tants des deux départements. Après un diner de quatre cents 
couverts, un feu d'artifice sans précédent embrasa le palais, 
à la grande joie du peuple qui eria : « Bravo! ». Murat prit 
le mot pour lui, cessa un instant de danser et salua le peuple 
amusé. 

Il se prodigua le lendemain, visita les musées du Vatican, se 
rendit chez Canova. Le sculpteur, croyant lui plaire, lui fit les 
honneurs de la statue presque achevée de l'Empereur: sans 
méchantes intentions, il lui montra le médaillon qu'il venait de 
dessiner où, au revers do l'effigie impériale, un aigle prenait son 
vol la couronne d'Italie entre ses serres, avec la devise : Dieu 
me l'a donnée, gare à qui la touche! Murat comprit-il l'avertisse- 
ment? Il repartit grisé d’encens et d’ambition. 





* 
De 


A l'entendre, un seul do sos regards avait tout à la fois séduit, 
converti, bouleversé Rome, donné du cœur à la Consulta et 
enflammé ses sujets. Vingt-quatre heures aprés son arrivée, sor- 
tant du gala de l'Opéra, il laissait, dans une de ces lettres fan- 
tastiques, qu'au risque d'une rebuñfade il écrivait parfois à 
l'Empereur, déborder une joie délirante : Rome était à ses 
pieds, il la mettait aux pieds de l'Empereur. Son arrivée avait 
produit « une véritable secousse »; sasatisfaction le rendait indul- 


Google SU 





LE PATRICIAT AU CAPITOLE aa 


gent : les membres de la Consulta « étaient des gens de mérite et 
de probité, mais froids »; il leur manquait un chef à poigne; 
Salicetti lui paraissait plusque jamais le seul qui pât gouverner 
Rome; du reste, toujours rusé, il ne veut point effaroucher l'Em- 
pereur, feint la modestie. « Je n'ai entendu que les cris de « Vive 
l'Empereur! » Il faut battre le fer; Salicettis'impose ou, à son 
défaut, Maghella ou Olivetti à la police. 

La coterie s'exclame avec un enthousiasme démesuré 
étincelle électrique a rallumé l'espérance dans tous les cœurs! » 
l'accueil fait à toutes les classes par l'irrésistible Joachim « a 
effacé jusqu'aux dernières traces de l'excommunication du 
pape ». On demande « une cour à Rome » avoe un prince qui la 
vienne tenir de temps à autre; c'est le mot d'ordre, c'est le re- 
frain. Salicetti gouvernant Rome, Murat y viendra tenir la 
cour : puisqu'il emporte les cœurs, pourquoi ne lui point faire 
cadeau de ces quelques cent mille âmes? 
apoléon répondra qu'il entend bien qu'il ÿ ait une cour à 
Rome « plus brillante et dépensant plus d'argent que celle du 
pape (1) », mais il laissera en blane le nom du prince qui s’en 
viendra présider cette cour au Quirinal. Le séjour fastueux 
de Murat à Rome, l'enthousiasme qu'il assure avoir provo- 
qué, la séduction qu'il parait effectivement avoir exercée, sont 
autant de motifs pour Napoléon d’écarter l'idée que toute une 
coterie veut lui imposer. Murat, lieutenant-général de l’Em- 
pereur à Rome, ne garde même pas au delà de l'hiver de 1809. 
1810 ce titre d’ailleurs vague et platonique. Il ne doit rester 
qu'un brillant visiteur. Un mois après sa visite, une mystérieuse 
et terrible catastrophe lui enlevait l'agent principal de l'in- 
rigue romaine : Salicetti mourait, le 12 décembre 1809, d’une 
mort foudroyante dont l’artificieux Maghella seul eGt pu sans 
doute livrer le secret (2. La politique de Murat à Rome on 
resta paralysée pour de longs mois. 





«une 











{1) À Murat, 23 novembre 1809, Correspondance, 10024. 
{23 CE la lettre affolée de Murat et les rapports joints, 13 décembre 1800, 
AF rv 1685. 


Eu LA CONSULTA 





XTRAORDINAIRE 


. 
Ce 

La Consulta continua à régner. L'Empereur ne lui avait point 
ménagé les signes de son mécontentement. Le 7 septembre, il 
avait chargé le duc de Gaéte de lui exprimer les sentiments 
qu'inspiraientau maître, et la lenteur de la liquidation, et l'initia- 
tive trop herdie qu'en certains cas le gouvernement de Miollis 
lui paraissait avoir prise (1). Le général, prenantlesdevants, s'était 
défendu, arguant de la tâche ingrate qu'avait assumée la Con- 
sulta « placée dans un centre d’oppositions les plus difficiles à 
vaincre » (2). Ce plaidoyer avait adouci l'Empereur; les plaintes 
venaient d’un petit clan dont les visées étaient évidentes; on ne 
songeait à écarter Miollis que pour introniser Salicetti. L'Empe- 
reur m'en voulait pas. Napoléon commençait à entrevoir de 
grosses difficultés; il savait qu’il allait, par des mesures qu'il 
jugeait nécessaires, en créer d’autres. Il lui convenait que 6e 
comité à cinq têtes endossât quelque temps encore les responsa- 
bilités. Ayant songé un instant à Bernadotte, Gascon à opposer 
à l'autre Gascon de Naples, il l’écarta (3); il ne songea jamais à 
Arrighi, duc de Padoue que la bande corse, faute de Murat, prô- 
nait à tout venant (4). Le 7 novembre, il prorogea par décret les 
pouvoirs de la Consulta, au grand mécontentement des amis 
de Murat : les espérances des Romains, écrivaient-ils, s'en trou- 
vaient «attiédies » (5). 

1 se contenta d'exhorter Miollis à la fermeté (6) : peu lui 
importait que ce général obseur assumât une impopularité 
dont il se riait, si lui-même était appelé, par la suite, après 
tant de rigueurs, à paraltre à Rome on maître qui triomphe et 
en père qui console (7). 

(1) A Gaudin, 7 septembre 1809, Correspondance, 15767. 

(2) Miollis à Gaudin, 4 septembre 1809; Gaudin à l'Empereur, 7 octobre 
4809, AF 1v 1715. 

(8) Pixaavn, Bernadotte, p. 92. 

{4) Olivetti, Ortoli, Serofani, Salicetti dans leurs rapports cités de 1809. 

(5) Ortol, 23 janvier 1810, Archives des affaires étrangères, Rome, 94%. 

(6) À Gaudin, 22 août 1809, Correspondance, 15696. 


(2) Aux députés romains, 16 novembre, Correspondance, citée ; À Mu- 
sat, 23 novembre, Correspondance, 10024. 





Google 


CHAPITRE IV 


ROME SEMBLE RÉUNIE 





La Consulta s'active. On croit Rome conquise. Le 2 décembre 1809 : fête 
purement officielle; Radet contrile les Te Deum. — Le mariage de l'Em- 
pereur; en quoi Rome doit s'en montrer particulièrement émue; les 
fêtes à Rome: Buoncompagni marie des rosièr n remarque plus 
thousiasme; l'Aigle de l'Académie de France. — Le bruit court que Pie VII 
capitule; tentative faite près du pape par l'empereur d'Autri 
vice de Napoléon 1e; Lebzeltemn à Savone; le pape inflexible sur le 
pouvoir temporel; on l'ignore à Rome et on hésite. — Murat semble 
abdiquer ses prétentions; les patriciens refusent de payer ses lampions; 
Olivetti nommé directeur général de police, concession à Murat: 
celui-ci salue d'avance le roi de Rome. — Le Sénatus-Consulte réui 
sant Rome à la France : séances solennelles au Sénat les 14 et 17 février 

‘exposé des motifs de Regnault de Saint-Jean d'Angely: la com- 

le rapport Lacépède le scrutin du 17. — 

Organisation de la conquête ; les deux départements; Tournon préfet de 

Rome; un séduisant et actif administrateur; son arrivée à Rome; ses 

premières impressions; optimisme constant. Rœderer, prélet du Trasi- 

mène; un préfet à poigne; abus de la gendarmerie. — La direction 
de police; Olivetti et Raffin. —,« L'admirable justice fr 

la première présidence; le procureur général Le Gonide 

prend à connaître la justice. — Rome semble accepter la 

domination française dans les premiers mois de 1810. 
































..Prorogée, mais admonestée, la Consulta parut, à la fin de 
cette année 1809, désireuse tout à la fois de justifier la confiance 
de l'Empereur et de désarmer son mécontentement, en donnant 
à l'œuvre de liquidation et de conquête une nouvelle impulsion. 
La mort de Salicetti semblait devoir mettre fin, au moins mo- 
mentanément, aux intrigues qui avaient souvent encombré sa 
route et gêné son action; elle était tranquille pour quelques 
mois de ce côté; Miollis qui, peu à peu, s’éloignait do Gerando, 
semblait disposer à développer, sans rigueurs inutiles, une fer- 
meté plus grande et à faciliter à Janet l'œuvre de liquidation 
financière à laquelle celui-ci s’allait enfin consacrer; deux pré- 





oogle HA D RE 





5 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


fets intelligents, doués l'un d'une diplomatie avisée. l'autre 
d’une poigne fort solide, lui apportaient un concours actif et 
précieux, ainsi que des magistrats qui, après l'affairement des 
premières semaines, parvenaient déjà à imposer au peuple un 
respect nécessaire. Les événements, d'autre part, semblaient 
faciliter la tâche aux administrateurs de Rome. Le mariage de 
l'Empereur avee la fille du « souverain apostolique », seul appui 
qui jusquelà demeurêt en Europe aux revendications du 
Pape, cette alliance avec « la fille des Césars » paraissait joindre 
aux droits de la conquête ceux d'une longue hérédité. Le Pape 
lui-même, sans céder aucun de ses droits, sembla, durant cet 
hiver de 1809-1810, disposé à entrer en composition : prisonnier, 
étroitement surveillé, il n’erriva que quelques mois plus tard 
à faire parvenir à Rome ses avis de résistance; mais dûs no- 
vembre 1809, il ne semblait ni d'humeur à les dicternien mesure, 
dans tous les cas, de les faire entendre : il hésita manifestement. 
Enfin, le 17 février 1810, le Sénat allait très solennellement 
consacrer la réunion définitive de Rome à la France,en votant 
à une majorité considérable le Sénatus-Consulte dont le gouver- 
nement impérial lui soumettait le texte et qui, proclamant les 
droits de l'Empereur, organisait la conquête. À Rome, à 
Vienne, à Savone, à Paris lout sembla un instant concourir à 
assurer à l'Empereur la possession indiscutée des Etats Ro- 
mains. 


“ 
. 


Dès novembre et décembre 1809, cette possession s’aflirmait 
à Rome. Les administrations pontificales enlevées avec leurs 
archives, les tribunaux ecclésiastiques, les débris de la Curie 
transférés en France, attendaient à Reims et À Paris le mo- 
ment où le papoconsentirait, encapitulant, à transférer à Fontai- 
nebleau ou à Avignon le siège de Pierre (1).C'est à cette époque, 


{1} Ortoli, 1# janvier et 15 février 1810, Archives affaires étrangères, 
Rome, 934; Lettres de Miolis el Radet, 14 janvier 1810, au Bulletin du 
2 février, AF 1v 1508. 








Google nu 


ROME SEMBLE RÉUNIE 





nous l'avons vu, que les sept cardinaux qui restaient à Rome 
furent, Consalvi en tête, enlevés par les gendarmes de Radet, à 
«tte époque encore que les derniers ministres étrangers, ceux 
de Bavière et de Russie, furent invités à quitter Rome où, au 
dire de Radet, ils prêtaient un appui indécent à « l'agence pon- 
tificale » et que, de fait, cette agence pontificale, — si elle exis- 
tail en dehors de l'imagination facilement fumeuse de Radet, 
— sembla perdre tons ses moyens d'action el de résis- 
tance (1). 

La soule résistance se trouvait dans l’impassibilité do la foule, 
plus défiante encore que le clergé lui-même. On faisait tout pour 
réduire celte défiance, séduire ce peuple, le forcer à crier ces 
« Evviva! » qui, jadis, jaillissaïent si facilement de ces bouches 
expansives. Mais rien ne semblait plus malaisé. 

Le 2 décembre était une excellente occasion de provoquer 
joie et enthousiasme (2); jamais cette fête, anniversaire tout à la 
fois du couronnement de Notre-Dame ct de la victoire d'Aus- 
terlitz, ne fut célébrée dans l'Empire avec plus d'orgueil qu'en 
cette année 1809 où, vainqueur une fois de plus de l'Autriche, 
maître incontesté de son empire immense d'Anvers à Zara, 
de Brest à Cassel, de Naples à Amsterdam, allié du tsar et 
demain de l’Autrichien, Napoléon dépassait de beaucoup on 
puissance César Auguste, Charlemagne et Charles-Quint. A 
Rome, on entendait que cette fête fut célébrée avec éclat; le 
gouvernement s'épuisa en efforts; rien ne fut négligé, mais 
iluminations, feux d'artifice, Te Deum, courses et représenta- 
tions, bals et cortèges, tout était organisé, imposé par lui; rien 
ne venait du peuple qu'une sorte de joie narquoise à voir ces 
étrangors brôler tant do poudre pour rien. Que n’a-ton fait 
cependant pour lui plaire? La troupe, en fin de bail à l'Argentina, 
s'en va : on la relance le {+ décembre, on la ramène à Rome, car 





(1) Radet, 18 janvier, cité: Alberti, 5 février, Caxru, p. 406. 

G, 5 décembre 1809. Cawrv, p. 398; Décisions de la commission 
administrative, 28 novembre 1809, Fe 140; Le chef de chapelle à Ge- 
rando, ie décembre, Fe 1 5 relatives à la girandole du 2 décombre 
4809, 29 janvier 1810, Fe 140; Miollis à Gerando, 19! décembre, Flo 139: 
Journal du Capitole, & décembre 1805, n. 68. 











Ê Google RS ORNE ge 


EL LA GONSULTA EXTRAORDINAIRE 


«il ne faut pas qu'un si grand jour se termine par des marion- 
nettes », écrit Miollis à Gerando. Braschi sort de sa nonchalance; 
revenu de Paris avec la eroix d'honneur, il pense y retourner 
sous peu, sénateur pour de bon cette fois, au Luxembourg il 
signe des affiches qui promettent des dots aux filles sages, — 
quatorze, — du pain à Lout le monde, et exhortent à illuminer. 
On prépare à Saint-Louis un Te Deum magnifique, car Saint- 
Pierre se dérobe encore obstinément. Radet lui-même —ce gen- 
darme d’ailleurs se connaît en cantiques — s'est enquis près de 
l'impresario :« A-t-il assez de chanteurs? — Un nombre considé- 
rable, répond l'Italien. Ce Te Deum sera superbe : on l’a acheté 
à la veuve d’un maestro décédé pleinde talent!» Quant au pané- 
gyrique de Sa Majesté, confié à un chapelain de Saint-Louis, 
il ne peut qu'être fort éloquent, puisque d'avance on l'a payé 
douze éeus, sans parler de dix accordés à tous les prêtres pré- 
sents à la cérémonie. La girandole coûtera plus cher encore, 
1,200 

Tout se passe fort bien : gala à l'Argentina, bal, distribution 
des dots aux rosières, Te Deum du maëstro décédé, panégyrique 
si bien rétribué, girandole et cortèges; le peuple applaudit au 
bouquet du feu d'artifice et s'en va coucher aussi indiflérent que 
devant à un gouvernement qui lui donne si généreusement la 
comédie. 

On pense s'il se précipite lorsqu'on le convie quelques jours 
après à Saint-Louis pour assister au service funèbre célébré à 
grand orchestre en l'honneur d’un certain maréchal Lannes, 
qu'il ignore, et à un autre pour Salicetti, car, à une grande séance 
de commémoration organisée par les franes-maçons de Rome, 
en l’honneur de leur frère Salicetti, on a donné comme pendant 
un service religieux à Saint-Louis pour le repos d'un homme 
que la Consulta et le peuplesont celte fois d'accord pour envoyer 
généreusement au diable (1). 





ivres. 





(4) Cérémonies funèbres. Fie 140; Alberti, 4er janvier 1810, Cave, 
p.370. 


ROME SEMBLE RÉUNIE sis 


* 
Ce] 


Un peu plus d'émotion parut se manifester à l'annonce du 
mariage de l'Empereur, faite en mars 1810. Déjà le bruit court 
que François II, empereur apostolique, reconnaltra à son petit- 
fils à naître le litre de roi de Rome, et, de fait, c’est sous ce titre 
que le jour du mariage Metternich saluera le prince à venir. 
La noblesse romaine, qui a mille liens avec l'Autriche et que 
d'ailleurs, nous le verrons, on vient d'épurer, montre une 
joie extrême; pourquoi être plus catholique que le Saint 
Empire? Le clergé est « stupéfait » et déçu, décontenancé, 
au point de parler de se soumettre (1). Seul, le « parti maçon- 
nique » qui, d’ailleurs, est très porté vers Murat, grand-maltre, 
depuis peu, des loges de France et d'Italie, s'inquiète vivement 
d’une union que Joachim a de fait combattue et qui paralt aux 
loges un peu trop catholique (2). Ces sectateurs d'Hiram, pré- 
sidés à Rome par Radet, sauront se résigner et, bons courti- 
sans, baptiser du nom de Marie-Louise la nouvelle loge dont à 
sera parlé plus loin. 

À la tête du corps municipal, l'adjoint Buoncompagni, 
ci-devant prince de Piombino, que sa qualité d’ex-prince du 
Saint-Empire désigne particuliérement, se précipite à l'église 
municipale de l’Ara Cæli pour rendre grâce au ciel (3). Braschi 
se dit malade pour éviter d'aller représenter Rome au mariage 
parisien (4); on a refusé de le payer d'avance du titre de séna- 
teur et Janet ne lui règle point ses créances; c’est donc Buoncom- 
pagni qui, sous la louve dominée par les iniliales entrelacées 
de Napoléon et de Marie-Louise, bénit des mariages, noue « de 
doux liens » entre des jeunes filles tenues pour sages et des héros 


(1) Lettres venant de Rome aux serviteurs du pape (interceptées), Bul- 
letin du 20 avril 1810, AF 1v 1508; Ortoli, 22 mars 1810, Archives des 
affaires étrangères, Rome, 944: le même, 23 mai, Cawrv, p. 405. 

C) Len. 

(8) Journal du Capitole, 29 avril.95 avril 1810, n° 49.50. 

(&) Invitation à Braschi, 46 mars 1810 ot lettre d'excuses du maire, 
5 avril 1810, Pie 99; Gerando, 3 août 1810, Fib 11, Rome, 4. 


Google ARVARD U 


ET LA CONSULTA ENTRA ORDINAIRE 


de la garde civique tenus pour « bons Français ». Vers 1849 
nos troupes eussent pu retrouver à Rome de ces ménages d'arti- 
sans mariés sous les auspices de si illustres événements : ces 
époux déjà vieux leur eussent pu décrire le cortège qui vint à 
leurs noces, le préfet Tournon en Habit brodé, les gendarmes de 
Radet tout reluisants, montant au Capitole pour écouter le 
discours où le prince-adjoint exalta l'union de la plus vertueuse 
des princesses et du plus grand des souverains: peut-être rap- 
pelleraient-ils la loterie populaire qui distribua aux Romains 
vêtements et comestibles. Ce qu'ils ne pourraient décrire, c'est 
le bal offert aux classes dirigeantes par la municipalité dans la 
salle des Horaces et des Curiaces, tandis que, pour le peuple, 
s'épanouit l'éternel feu d'artifice dans un ciel brumeux. Le len- 
demain, l'Académie de France se distingue, fait apparaître 
sur les sommets du Pincio, où la villa Médicis tire ses pétards, 
les bustes en feu de Leurs Majestés, « au-dessus desquels l'aigle 
impérial, sur un nuage qui se dissipe, laisse voir les noms réunis 
de Napoléon et de Louise ». 

Est-ce une illusion, mais il semble aux plus pessimistes que 
la foule s'amuse mieux que devant aux concerts offerts par les 
musiques officielles, aux feux de joie, aux loteries. 11 semble que 
la noblesse se presse plus nombreuse au diner de cent vingt 
couverts que donne Miollis, au concert à grand orchestre dont 
Tournon fait la surprise, au Capitole où les princes-adjoints 
font merveille. A Pérouse, on obtient qu'un moine, un domini- 
cain, marie les fiancés officiels, et le peuple prend une part 
bruyante au « génial divertissement de la mascarade » qui. 
durant {rois jours, met en fête le Corso pérugin, aux représenta- 
tions qui toutes se terminent devant « une commune entière 
électrisée » par l'hymne en l'honneur des époux impériaux. 
Partout on danse, dans les villes d'Ombrio ot aussi à Vitorbe, à 
Ovieto, à Civita Vecchia, à Torracine. L'âme des fonction- 
naires en est réjouie (1). 





(1) Lettres des sous-préfets, mai 1810, Fie 140. 


Google HR CNE 


RUME SEMBLE RÉUNIE ss 


De fait, ce n'est point seulement au-dessus de la villa Mé- 
dicis illuminée que des nuages se dissipent autour de l'aigle de 
feu. 11 semble un instant quo le plus importun se va dissiper, 
celui dont la tenace résistance de Pie VII assombrit seul le 
ciel, partout si bleu en ce printemps de 1810. 

Dés novembre 1809, un rapport du général César Berthier, 
chargé de la surveillance du Pape captif, à Savone, avait paru 
gros de promesses : Pie VII, démoralisé, disait le général, avait 
confié à l'évêque de Savone que, décidé à ne jamais renoncer 
publiquement à un héritage qui n’était pas le sien, il était ce- 
pendant résolu à ne plus soulever ni protestation ni résistance; 
il entendait avant toutes choses que, sans lui demander aucune 
renonciation solennelle, on le laissât administrer les affaires 
spirituelles de la Chrétienté (1). 

11 était naturel qu'on essayât de profiter du mariage autri- 
chien pour utiliser la démoralisation de Pie VII à laquelle, de 
l'avis de tous, à Paris et à Rome, un tel événement devait 
mettre le comble. Metternich consentait à s'entremettre; Na- 
poléon se montrait disposé à céder sur tout, « Rome exceptée »; 
Lebzoltern, qui se pouvait toujours considérer comme le repré- 
sentant de l'Autriche près du pape, fut, le 6 mai 1810, chargé 
d'aborder Pie VII sous prétexte d’attiror son attention sur la 
situation intolérable faite à l'église d'Autriche par la séques- 
{ration du pontife, et de lui offrir, au nom de Napoléon et avec 
l'assentiment de François II, un moyen honorable de mettre 
fin à cette séquestration (2). L'Empereur donnerait Avignon 
comme résidence au pape qui y serait princièrement logé; à la 
rigueur même consentirait-il au retour à Rome oùle Pape tien- 
drait « une conduite entièrement passive», se contentant d'y 

i) César Berthier, 6 novembre 1809, Corranv, Pie V 11 à Savone, p.164. 

(2) Sur ceite mission, cl. Mémoires de Meuernich, L. 1], p. 333 : Lettres 
de Metternich à François 11, 26 avril; Instructions à Lebzellern, 6 mai; 
Lebzeltern à Metternich, 15 mai 1810; Cuorrarn, Pie V71 à Savone. 


d'apris la correspondance privée de Lebweltern, p. 72-83; Rapport d'Anglès, 
1840, F7 4435 


Google Hanoi 


ÊT LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


administrer les affaires de son diocése romain et celles de la 
chrétienté. Il y reconnaîtrait ct y couronnerait l'Empereur 
d'Occident. Metternich poussait le pape à accepter «son réta- 
blissement dans le siège de Rome dans un état de possession 
même modifié sous les rapports temporels. » 

Lebzeltera vit le pape le 16 mai; celui-ci parut sensible à la 
démarche; il reconnaitrait volontiers Napoléon commo empe- 
reur d'Occident, le couronnerait à Saint-Pierre, mais comme 
Léon HI avait couronné Charlemagne. Il ne pouvait en effet 
accepter la situation qu'on lui voulait faire. Siéger à Rome 
comme évêque à côté d'un préfet de Napoléon, c'était recon- 
naitre l’usurpation; garder « une attitude passive », alors que 
Napoléon y supprimerait, —comme déjà il en était question, — 
les ordres religieux, c'était « se faire complice à la face de la 
chrétienté ». Finalement Lebzeltern emporta la conviction 
que le pape ne renoncerait jamais au temporel (1). Et déjà le 
pontife, en face de l'imminente dissolution des ordres religieux, 
de la prochaine réduction des diocèses romains, cherche les 
voies qui lui permettront de l'aire parvenir à ses sujets romains 
les ordres de résistance qui vont tout entraver, 

Il n'en allait pas moins qu'en avril ot mai 1810, les espé- 
rances que Napoléon avait conçues à la suite des offres de mé- 
diation autrichienne avaient paru un instant en voie de se réa- 
liser; le bruit des négociations avait couru; l'intervention de 
l'Autriche avait paru un désaveu de la résistance pontificale, et 
dans Rome incertaine,sans les instructions du Pape, les uns 
tiraient de ces bruits un prétexte au ralliement, les autres un 
motif grave à l'hésitation et à l’expectative. 





+ 
De 


Le mariage autrichien semblait, dans tous les cas, avoir 
écarté un prétendant moins légitime et plus fluctuant, Murat. 


{4) C'était également une conviction au ministère de La police. « Rien, 
écrit Anglès, ne pourra l'engager à consentir à une renonciation aux biens 
temporels de l'Eglise. » (Anglés, F7 4435). 





» Google sv di 


ROME SEMBLE RÉUNIE ai 


Napoléon lui avait, à Paris, à l'occasion du mariage, f: 
accueil cordial qui avait reconquis un instant cette âme mobile. 
D'ailleurs, ses actions avaient baissé à Rome; on l'y avait revu 
deux fois, le 13 mars se rendant à Paris, le 28 avril en revenant; 
les patriciens lui avaient fait fête, offert un gala, mais lorsq 
s'était agi de payer, ils s'étaient dérobés; il avait fallu que 
les tapissiers et marchands de chandelles actionnassent devant 
les tribunaux le duc Sforza-Cesarini, qui, au nom de ses con- 
génères, protestait que jamais ils n'avaient songé à payer les 
plaisirs de Sa Majesté napolitaine. Le fait, pour petit qu'il fût, 
dénotait un enthousiasme médiocre chez ces « amis de Naples » 
el peu de confiance dans l'avenir. Si Murat le connait, il doit 
se sentir quelque peu refroidi (1) 

D'autre part, il a obtenu une petite satisfaction. Le cousin 
de feu Salicetti, Olivetti, vient d'obtenir la direction générale 
de la police; il est vrai que, de Rome, on réclame et obtient 
l'envoi d’un secrétaire général chargé de surveiller ce haut poli- 
cier et de fournir à son défaut « des renseignements délicats 
exempts de toute influence étrangère » — s'entend l'influence 
de Naples (2). 

Quoi qu'il en soit, Murat désemparé, désabusé et désarmé 
semble renoncer : « Que l'Impératrice, éeritil, nous donne 
bientôt un roi de Rome. » Sous sa plume, le vœu, banal par ail- 
leurs, prend la signification d'une abdication (3). 





un 











En réalité Napoléon n'avait atiendu ni la renonciation pro- 
blématique de Pie VII ni l'effacement prévu de Murat, pour 
en vouloir « finir cette affaire de Rome ». Il fallait oser, puisque 


(4) Tournon à Gerando. 17 octobre 1810, et piéces annexées, Fle 
140, dossier 4. 

{2) Note du 42 avril 1840 sur la police de Rome et M. Olivetti, F7 651; 
Dossier Raffin, rapport du 16 avril 1810, F7 9784. 

(3) Murat à l'Empereur, 9 juin 1810, Archives de la qu 
Naples, 1810. 


re, armée de 





L Google re 


ss LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


la paix rendait « tou facile » et permettait de mettre Rone 
sur le pied « du reste de la France » (1). 

De fait, Rome ‘réunie par décret depuis le 17 mai 1809, 
l'était par le Sénatus-Consulte, depuis le 17 février 1810. 

Le 14 février, le Sénat, présidé par Cambacérès, avait 
reçu « le projet de Sénatus-Consulle organique réunissant à 
l'empire les Etats romains », Le ministre d'Etat, comte Re- 
gnault de SainteJean d'Angely, après quelques mots de Cam- 
bacérès sur « les grands intérêts dont on allait être appelé à 
délibérer », était monté à la tribune et avait débuté en ces 
termes (2) 

« Le Sénatus-Consulte que nous vous apportons va consom- 
mer un des plus gros événements politiques de la grande époque 
que nous vivons. /{ réunit Rome à la France. » Le mot était 
solennel en effet et, dans cette enceinte où siégeaient tant d'ora- 
teurs classiques de la Convention et de l’Institut, tant de sec- 
tateurs anciens de Brutus et de Gracchus, tant de serviteurs 
nouveaux de César, tant d'admirateurs de Cicéron et de Plu- 
farque, il prenait une ampleur immense. Il semblait être le 
dernier terme de la révolution que Montesquieu et Rousseau 
avaient rêvée. 

Rognault parla interminablement; il rappelait, en termes for- 
cément inexacts et Lendancieux, sur les relations du Saint-Siège 
et de l'Empereur de 1804 à 4809, des détails empruntés à 
un rapport de Champagny à qui l'Empereur, quelques se- 
mines avant, avaient imposé ce pensum (3) : la foliede Pie VII, 
la violence de ses procédés, la perfñdie de sa politique avaient 
seules amené Miollis à Rome et Radet au Quirinal. La réunion, 
rendue nécessaire, devait être irrévocable 

Que fera Napoléon de cet ancien patrimoine des Césars?.… 
C'est alors un feu d'artifices de magnifiques promesses, de 


{13 A Gaudin, 17 mai 1810, Correspondance, 16483. 
(2) Séances du Sénat conservateur des 14 et 17 février. Exposé de 
Regnaulls Rapport de Lacépède, serutin, Archives nationales, CC 18. 
xposé de Regnault, Correspondance, 16263; Sénatus-Con- 
sulte, Duvérqen, L XVI, p. 33; ve Ménopr, Mémoëres,L 1, p. 269. 
@7 Napoléon à Champagny, 14 janvier 1810, Gorrespondance, 16137, 











Google f N 


ROME SEMULE RÉUNIE ss 


gigantesques projets. L'Empereur régnera sur l'Occident : 
aux rives du Tibre s'élèvera une de ses capitales; « Rome, cette 
cité fameuse où vivent tant de souvenirs divers, qui fut le 
siège de tant de gloire. remonte plus haut qu'elle n'a été de- 
puis le dernier des Césars.…. » L'Empereur se réserve « d'y pa- 
raitre en père » ot en puissant monarque, car il veut y faire une 
seconde fois placer sur sa Lête la eouronne de Charlemagne. Il 
veut « que l'héritier de cette couronne porte le titre de roi de 
Rome, qu'un prince y tienne sa cour, ÿ exerce un pouvoir pro- 
Lecteur, y répande ses bienfaits en y renouvelant la splendeur 
des arts... » Et, ayant parlé pendant une heure sur ce style 
magnifique, le ministre lut le projet de Sénatus-Consulte : 

« ARTICLE PREMIER. — L'Etat de Rome est réuni à l’Empire 
français et en fait partie intégrante. 

« Arr. 2. — Il formera deux départements, le département 
de Rome et le département, de Trasimène... » 

Onze députés au Corps législatif lui sont accordés; une séna- 
torerie y sora établie. La ville de Rome dvient « scconde ville 
de l'Empire »; son maire aura rang, ainsi que les députations 
des Etats romains, immédiatement après les maires et députa- 
tions de la ville de Paris. Le prince impérial portera le litre et 
recevra les honneurs de roi de Rome. Un prince du sang ou un 
grand dignitaire y tiendra la cour impériale. Les empereurs s'y 
feront couronner à Saint-Pierre avant la dixième année de 
leur règne... Le reste du projet concernait les relations fu- 
tures du pape évêque de Rome avec le pouvoir impérial, tou- 
jours dans le style, solennel en sa concision, qui convenait à un 
décret de César. 

Incontinent, le Sénat désigna une commission de einq 
membres qui délibéreraient sur le projet : le comte Garnier, 
Lacépède, Laplace, Le prince Gorsini et le comte de Mérode en 
furent élus membres. Le projet y fut dés le 15 adopté par quatre 
voix contre une. Quoiqu’on eût eu l’aimable attention d’intro- 
duire dans cette commission un petit-neveu de pape, enrichi lui 
aussi par un pontificat de dix ans, Corsini, le seul comte de 
Mérode, obéissant aux serupules de sa conscience de catholique, 








Google HRRARD DANERE 


ai LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


vota contre, d'autant plus courageux qu'il pensait être le 
soir même conduit à Vincennes. Lacépède fut nommé rappor- 
teur. 

Le 17 février, une séance d’une solennité tout à fait extraor- 
dinaire commença à deux heures; les princes architrésorier, 
vice-connétable et vice-grand électeur, Lebrun, Berthier et 
Talleyrand y assistaient en grand costume, ainsi que le prince 
archichancelier Cambacérès, qui présidait. Les orateurs du 
Conseil d’Etat introduits n’eurent point à soutenir le projet, le 
rapport de Lacépède étant favorable. Remontant plus haut que 
Regnault, cet illustre naturaliste exposait, avec une âme indi- 
gnée, l'histoire des papes, « ce long cours d’attentats politiques, 
de crimes audacieux, d’outrages dirigés contre la personne 
sacrée des rois. » Un long frisson d'indignation courut à travers 
cette assemblée où siégeaient tant de Fouché, de Siéyès, de 
Grégoire et de Garat qui, en janvier 1793, avaient poussé jus- 
qu'aux dernières limites le respect « de la personne sacrée des 
rois » .Et pareillement Talleyrand, Cambacérés et Lebrun se 
sentirent sans doute douloureusement peinés en constatant 
avoc Lacépède que « la souveraineté arrachéo par les papes aux 
faibles successeurs de Charlemagne avait détourné les pontifes 
des devoirs que l’évangile imposait. » Pour le reste, le célèbre 
savant paraphrasait simplement l'exposé des motifs.« De quel 
éclat, coneluait-il, elle brillera, cette Rome, le jour où Napoléon 
ira dans l'église de Saint-Pierre placer de nouveau sur sa tête 
auguste la première des couronnes et où les Français et les 
Romains confondus, par l'amour et par l'admiration autour du 
char de triomphe du plus grand des monarques, eroiront voir 
les héros de l'antique Rome se montrer radieux au milieu de ce 
magnifique spectacle et former un illustre cortège sur les pas 
de celui qui les a surpassés tous. » 

On passa au vote; à quatre heures, le Sénatus-Consulte réu- 
nissant Rome à la France était voté par 82 voix contre 11 et 
3 bulletins blancs. 

Dés lors, pour Paris, il n’y avait plus de question romaine. 











Google HARVARD UNVE 


ROME SEMBLE RÉUNIE enr 


CE 


Le Sénatus-Consulte, organisant administrativement la con- 
quête, par certains de ses articles, ne faisait que consacrer une 
des plus importantes décisions de la Consulta. L'arrêté du 
2 août 1809 avait en eflet divisé en deux départements les ci- 
devant Etats romains : celui du Tibre et celui du Trasi- 
mène (1). 

On modifiait simplement la dénomination du premier dès 
lors qualifié département de Rome; dès cette heure, la fiction 
de Rome, ville impériale libre, s'était évanouie, la cité deve- 
nant, sur les réclamations de M. de Tournon, le chef-lieu du 
département auquel elle imposait son nom (2). 

Nous avons dit, dans les premières pages de cette étude, de 
quelles régions chacun des départements fut formé; nous avons 
ajouté que l'un ot l'autre offraient quelque contraste; sous”un 
clergé intransigeant, obstinément et entièrement dévoué au siège 
romain, l'Ombrie baptisée Trasimène réservait à son préfet des 
administrés doux, polis, dociles, mais profondément religieux 
Sous un épiscopat moins solide, les populations disparates qui 
composaient le département beaucoup plus composite du Tibre, 
sauvages au sud, policées au nord, agriculteurs ici et là arti- 
sans, sans parler des habitants de Rome elle-même, exigeaient 
non seulement un administrateur averti, mais un diplomate 
dont la main de fer devrait savoir se parer du gant de velours; 
il lui fallait un travailleur infatigable doublé d’un galant 
homme (3). 

L'Empereur ne s'était point dissimulé quo des choix qui 
allaient être faits dépendait peut-être le sort de la conquête. 
« D fallait, écrivait-il dès le 16 juillet 1809, deux anciens et bons 


(1) Rapport fait à la Consulta sur la division territoriale, 21 juin 1809, 
5 pages, AF 1v 1745; Arrêté du 2 août 1809 portant division des Etats 
romains, F1e 98. 

{2) Mémoires inédits do Tournon. 

(2) Gt. plus haut, p. 91-34 et observations de M. de Gerando sur les deux 
départements, Fie $4. 





Google f | 


248 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


préfets. qui n'aient point marqué par des opinions con- 
traires à le religion » (1). 

Pour n'être point un « ancien préfet », le comte Camille de 
Tournon, appelé à la préfecture du Tibre, en novembre 1809, 
n'en constituait pas moins le meilleur chef qu’on pât accorder 
à ce département. Son nom reste lié, de la façon la plus étroite, 
la plus heureuse et je dirais volontiers la plus glorieuse, à cette 
histoire de la domination française à Rome qui ne fut cepen- 
dant ni heureuse ni glorieuse (2). 

Par la naissance comme par le caractère, c'était un gentil- 
homme : descendant d’une très vieille famille de la vallée du 
Rhône, entrainé fort jeune dans l'émigration des siens, il 
s'était, de très bonne heure, rallié sous l’Empire, non, comme tant 
d'autres de ses congénères, au plaisir, mais au travail; il avait 
été de ce groupe, particulièrement sympathique, des premiers 
nobles ralliés dont il avait rencontré, au Conseil d'Etat, les 
plus jeunes représentants, bientôt ses amis, Victor de Broglie, 
Barante, Forbin-Janson. Adhérant par une certaine largeur 
d'esprit et une très légitime ambition au nouveau régime, il 
n'avait rompu avec aucun des siens; les Tournon, comme les 
Broglie, n'avaient d'ailleurs rien fait pour empêcher un ra 
liement qu'ils n'imitaient point, mais ne blämaient guère; ils 
étaient bons Français plus encore que bons royalistes. En 
adhérant à l'Empire, Camille de Tournon n'avait cru à aucun 
degré se rallier rétrospectivement à la Révolution; sincèrement 
libéral, il était un feuillant arriéré, mais, à l'école du Conseil 
d'Etat, il avait su merier ses principes libéraux au respect de 
l'autorité césarienne et, sans abdiquer le libéralisme conserva- 
teur d’un Narbonne de 1794, était devenu, par son intelligente 
soumission aux ordres du maître et la parfaite conception du 
régime qu'il servait, un excellent agent de César. Respectueux 





+ (4) À Gaudin, 16 juillet 1809, Correspondance, 15539. 

(2) Mémoires inédits et lettres privées de Tournon {Papiers du baron de 
Tournon); Tounnon, Etudes statistiques, ® édit., préface; Discours lu à la 
‘Chambre des Pairs par le baron Mounier, le 14 février 1894; Dossier admi- 
istratif du baron de Tournon, FI D1 1748. 


L Google AARVARD UNIVERS 


ROME SEMBLE RÉUNIE 289 


des choses que ses pères avaient vénérécs, le trône déchu et 
l'antique autel, il s’en tenait au respect du passé; en matière 
politique, le prestige incroyable qu’exerçait Napoléon sur ces 
jeunes gens, qu'ils fussent auditeurs ou lieutenants, l'avait très 
sincèrement attaché au régime impérial et quant à la religion, 
il avait pour elle une extrême vénération, mais appartenant à 
une génération de gentilshommes élevés sinon dans l'incrédu- 
lité, du moins dans une certaine indifférence, il ne se sentait 
pas plus de scrupules que n’en eût éprouvé un Broglie ou un 
Barante à aller administrer le bien de Saint-Pierre. « Nous 
trouvions, écrit à ce sujet Victor de Broglie, simple et sans 
conséquences d'être excommuniés (de fait, il ne le fut jamais) 
et de prendre en main le patrimoine de Saint-Pierre. Camille 
de Tournon partageait cette indifférence qui nous était com- 
mune » (1). 

Il était d'ailleurs disposé à traîter avee une grande bienveil. 
lance nobles et prêtres; il avait, dit-il, désapprouvé dans le 
secret de son âme la dépossession de Pie VII; mais les fonction- 
naires les plus éclairés de Napoléon étaient habitués à considérer 
très vite les faits accomplis comme sans retour; appelés même à 
appliquer des mesures qu'ils désapprouvaient, — ce qui fut 
maintes fois le cas de Tournon, — ils ne songeaient pas plus à 
démissionner, qu'un officier ne songe à déserter son rang parce 
que la bataille lui paratt mal engagée. Acceptant, après l’inten- 
dance de Bayreuth, la préfecture de Rome, il était certainement 
résolu à exercer, avec une très grande mansuétude, mais 
une inébranlable fidélité au maître et à sa politique, le pouvoir 
que celui-ci lui voulait bien confier. 

Il avait trente ans en 1809 et jouissait, avec une bonne 
santé, de toutes les facultés qui sont au plus haut point le pri- 
vilége de la jeunesse et qui manquaient à Miollis : la promp- 
titude dans la décision, l’enthousiasme dans le travail, l’ardeur 
qui, sans méconnaitre aucune difficulté, se complait à les sur- 
monter. Ambitieux de plaire, il se faisait aimer; avide de 








41) Victor 8 Bnoou, Sousenirs, L. 1, chap 11. 
m 


É Google Hanoi 


200 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


louanges, il entendait mériter celles de Rome autant que celles 
de Paris; féru de ses idées, conscient de sa valeur, peut-être trop 
porté à apercevoir le côté faible de chacun de ceux qui l'entou- 
raient, il n’apportait de raideur que dans ses relations avec les 
hauts fonctionnaires français, ses collègues. « Sa bienfaisance, sa 
droiture et son désintéressement, écrira-t-on de Rome, rendent 
son administration paternelle » (1), et Barras, à l'ordinaire si 
malveillant, reconnait qu’ « administrateur éelairé, il exerçait 
son autorité avec justice » (2). Ses collègues l’accuseront de 
faiblesse, de « quiétisme », mais s’il était natürellement opti- 
misle, il restait d'une clairvoyance toujours prompte à corriger 
les erreurs du cœur (8). 

Ce cœur était dès l’abord tout à Rome : aimant Rome, il y 
sera aimé; la noblesse le mettra fort au dessus de ses collègues, 
le clergé romain deviendra presque docile sous cette main 
souple et fine, le peuple verra pour la première lois fondre son 
hostilité devant ce beau cavalier au profil altier, mais aux grâces 
juvéniles sur son cheval de sang, la main facilement ouverte, 
car il fut libéral jusqu'à s’endetter. Avec la populace, ce grand 
ignour se faisait familier et cordial, raisonnant les mèros de 
conscrits, les embrassant au besoin, — ce qui n’est jamais pour 
déplaire, — et remplaçant souvent la gendarmerie par la ron- 
deur et la galanterie. Les gens de Savary le tiendront de ce fait 
pour un facheux préfet; Talleyrand, Montalivet, Fouché lui- 
même estimaient en lui un homme qui savait sourire tout en 
travaillant (4). 

Il souriait en effet agréablement; ses réceptions jouiront 
d’une vogue que les bals mêmes de Miollis n'auront pas toujours, 
car il les faisait rafinées et pleines d'art :on y servait de bonne 
musique et d'excellents sorbets; il tenait à l'une et aux autres. 








(4) Rapport d'Hédouville, 1814, AF 1 4745 

(2) Bammas, t IV. 

(8) Norvins, 18 août 1844, F7 6591; Rapport anonyme sur Rome, AF 1 
1715, dossier 4. 

(4) Peuuenc, Lettres de Rome, 1811, AF 1v 1715; Rafin à Savary, 
16 mai 111, F7 6531; Aëravp, L. LUI, p. 156, PATRIZ21, Mémoires inédiiss 
Talleyrand à Tournon. (Papiers Tournon.) 


Google f ul 


ROME SENBLE REUNIE eu 


11 se plaisait également à faire caracoler son cheval dans les 
allées de la villa Borghèse; il aimait les beaux tableaux et les 
beaux chevaux (1). 

D'ailleurs laborieux plus qu’un homme du monde, en face de 
cartons « qui étaient le contraire du Lonneau des Danaïdes, car 
chaque jour il les vidait et chaque jour ils étaient pleins (2)».il 
se sent autant d'entrain et d'ardeur que lorsqu'à travers les 
monts Albains ou ceux de la Sabine, il galope des mairies où il 
vient d'examiner des conserits aux villas où l'attendent des 
hôtesses emprossées parfois jusqu’à la tendresse. 

Sa meilleure collaboratrice dans l'œuvre de conquête sera 
sa femme, aimable recrue pour l'administration française, 
qu’au printemps de 1841 il présentera à Rome charmée, Adèle 
de Pancemont (3) qui lui donnant en 1812 « le plus bel enfant 
de Rome » — s’il faut en croire un pêre — metira le comble à 
la félicité manifeste qu’en tout temps lui inspirera une situation 
si enviable : vivre et régner à Rome avec la conscience d'un le- 
beur vaillamment accepté, heureusement accompli, objet d'un 
unanime assentiment, 





0 
. 


Camille de Tournon était arrivé à Rome presque fou de joie 
et d'orgueil. « Camillus Capitolinus », lui avait dit, en matière 
de plaisanterie classique, son collègue Victor de Broglie : 
cette plaisanterie lui avait plu (4). 

Son mécompte fut grand tout d’abord « à la vue de ces cam- 
pagnes encore brûlées par le soleil et dont aucune maison, aucun 
arbre, ne rompant l’uniformité, ne voilait l’apparente misère vet 
«son découragement, suspendu un instant par l'enthousiasme », 
le reprit en parcourant, dans l'ombre d’une fin de journée hu- 
mide, les rues silencieuses éclairées « par les rares elartés tom- 


(1) Pellone, cité. 

{2) Tournon à ses parents, 8 octobre 1840 (papiers inédits). 
{8) Hédouvill, cité (AF rv 1245). 

{4) De Bnooux, L 1, chap. 1, 


Google k | 


se LA GONSULTA EXTRAGRDINAIRE 


bant des lampes brûlant devant les Madones ». x Le lendemain” 
écrit-il, je me réveillais à Rome, à Rome où je venais exercer 
une action heureuse ou malheureuse, à Rome où le bien, le 
mal que je pourrais faire ne pouvait tomber en oubli. (1). » 
« C'est avec une vive émotion, éerivait-il dès ce jour à sa mêre, 
que j'ai mis le pied dans cette ville depuis tant de siècles l'ob- 
jet de la vénération de l'univers et la terreur ou l'espoir de tant 
de peuples... Puissé-je être assez heureux pour jeter quelques 
germes de prospérité sur ce sol poétique, mais qui semble frappé 
de réprobation (2). » 

Rien ne pouvait plus sûrement rallier à ce jeune préfet l'opi- 
nion romaine que de si louables sentiments qui, exprimés avec 
abandon et mis promptement en pratique, chatouillaient 
la vanité d’un peuple orgucilleux. Le 22 novembre, illes exprima 
devant le conseil de préfecture qu'il réunit au palais Corsini 
où il était l'hôte de son ami Gerando; les conseillers restaient 
flattés d'une affabilité que, tous Romains, ils n'attendaient pas 
d'un jeune préfet français si frais émoulu (3). 

Les premiers mois avaient été ceux d’une lune de miel; 
le jeune administrateur se grisait tout à la fois d'orgueil et de 
volupté; villas des montagnes proches, lacs des monts Albains, 
sites enchanteurs, Nemi, Tivoli faisaient de ce préfet un poète et 
un peintre;illes décrivait avec grâce, en homme qui jouit de l'air 
embaumé et du sourire des femmes, des fleurs et du ciel, des ondes 
écumantes de l’Anio, des eaux mélancoliques de Nemi, et c'était 
encoreune autre jouissance que de chercher de la terrasse d'une 
villa, là-bas, dans la plaine,sa Rome, son Colisée, son Saint-Pierre, 
son Capitole « où il a de la peine et du plaisir à s'accoutumer à 
«donner des ordres. » Tout l'attendrit :« cette belle langue digne 
d’être chantée par des sirènes, «l'air Si doux », qui assurément 
«contribue à donner à la voix plus de ressort et de douceur », 
le pays entier « pour le bonheur duquel il y a tant à faire », le 











{) Mémoires inédits. 

€) Tournon À &a môre 6 novembre 1409 (lettres inédites} 

€) Journal du Capitole, 25 novembre 1809, n° 643 Mémoires inédits de 
TFournon. 


Google HARVARD UNIVERS 


ROME SEMBLE RÉUNIE 293 





peuple sage et bon «qu'on calomnie dans toute l'Europeet son 
palais de la Consulta au Monte Cavallo d'où il domine encore 
sa Rome et où il la convie à des fêtes charmantes (1). 

Cet optimisme parut excessif à la Consulta elle-même; elle 
commençait, sous l'action de Janet, à revenir elle-même d'une 
ivresse analogue, D'autre part, le Lon résolu du nouveau préfet 
déroutait les ind4 ons de Miollis, tout en éveillant sa jalousie; 
ami intime de Gerando, Tournon se faisait, de ce fait, un 
de Janet; une certaine hauteur le devait également 
brouiller plus tard avec Daru, avec Norvins et, en attendant, 
avee son collègue, le préfet du Trasimène, Rœderer; si bien que, 
désireux sans doute de justifier le Camillus Capitolinus de 
Victor de Broglie, le nouveau représentant de Napoléon se 
trouvait de prime abord fort bien avec les Romains, fort mal 
avec les Français ; sa présence n'allait point, à cet égard, faciliter 
la tâche de la Gonsulta au sein de laquelle elle jetait un fer- 
ment de plus de zizanie; en revanche, cot administrateur actif, 
laborieux, avisé el galant homme était pour l'Empire un agent 
excellent, pour les Romains le meilleur des ehefs : vite mortifié 
du caractère agressif que devait prendre, dès l'été de 1810, la 
politique française à Rome, il entendit, dans la mesure du pos- 
sible, s'en tenir à l'écart el consacrer tous ses soins à l'admi- 
nistration d'une ville qui, trente ans après, honorera sa 
mémoire (2). 








ennem 











De 





Celle de Rœderer n'était, ni trente ans, ni un an après, 
honorée à Pérouse ni à Spolète (3). Ce n’était pas qu'il fût un 


{1) Tournon à ss parents, 8, 10, 23 novembre 1809, 23 janvier, 19 mars, 
et avril, 21 avril, 6 mai, 17 juin, 28 juillet, 29 awût 3 septembre, 26 octobre, 
10 déceinbre 1810 (lettres inédites); Sur installation du préfet : Tournon 
à la Consulta, 20 novembre 180; Rapport sur le palais à affecter à la 
préfecture, novembre 1809; Etat du mobilier de M, le préfet, Fe 93. 

(2) Mémoires de Touran: Pellene, Lettre, n° 45, AF 1v 1715; Hédouville, 
1814, AF 1v 1745. 

(3) Rœnsn&r, Mémoires; Norvins, 20 et 30 septembre et 10 octobre 
1812, F7 6594: Radet, 40 avril 1810, F7 6540; Ræderer, 26 avril 4810, F7 
6530. 















Google Nues 


ET LA GONRULTA EXTRAORDINAIRE 


préfet médiocre ni un méchant homme. Un peu plus âgé que 
Tournon, dont il était auparavant le collègue au Conseil d'Etat, 
Antoine Rœderer, fils du célébre procureur-syndic qui, le 
10 août, avait entrainé Louis XVI à l'Assemblée, était un admi- 
nistrateur aussi distingué que le préfet du Tibre, mais de toutes 
autres façons. « Tête essentiellement administrative », écrit-on 
de lui, et un autre déclare « qu'il est rare de trouver autant de 
moyens réunis à autant de qualités dans un homme aussi 
jeune ». Maïs ces qualités n'étaient point aimables et ces moyens 
étaient un peu violents. Il n'avait point les talons rouges de 
Tournon et, sans avoir coiffé le bonnet rouge de son pêre, il 
était de cette autre aristocratie descendue de la Montagne, qui 
fournissait à Napoléon des agents particulièrement durs, mon- 
naïe des Merlin et des Jean-Bon-Saint-André. Au service d’un 
dévouement entier à César il mettait une poigne solide, un 
esprit parfois rusé et cette force au labeur qui était vraiment 
le trait commun à tous ces jeunes gens fondus par Napoléon au 
creuset de son Conseil d'Etat; fils d'émigrés ou de jacobins, ils 
étaient les hommes de Napoléon et procédaient de lui. Celui-là 
était plus spécialement animé de l'esprit anticlérical alors en 
honneur aux Tuileries; il serait évidemment assez difficile de 
dire si l'intransigeance du clergé ombrien surexcita cette dispo- 
sition ou si la rudesse dès l'abord affichée du préfet du Trasimène 
poussa à bout les évêques. Il est de fait que la gendarmerie joua 
en Ombrie dans les rapports de l'Eglise et de l'Etat un rôle 
beaucoup trop considérable. Au demeurant, il sut n'être que 
ferme avec les populations elles-mêmes; sage, prévoyant, très 
versé dans les choses de son métier, d’une probité sans ombre, 
il allait contribuer non moins que Tournon à effacer, aux yeux 
des populations romaines, le souvenir néfaste des agents de 
Barras et des sous-ordres de Masséna. 








“ 
. 





Lo système de l'Empire comportait parfois l'existence, à côt 
des préfets, d’un fonctionnaire d'une nature tout autre et qui, 


Google ARVARD U 


ROME SEMBLE RÉUNIE 208 


suivant les régions, s'appelait : directeur général où com- 
missaire général de police; son titre dit assez ses spéciales fonc- 
Lions. Je me suis expliqué ailleurs sur ces hauts policiers et 
j'y renvoie (1). Dès l’abord Rome avait paru appeler l'insti- 
tution d'un directeur général. Salicetti, on se le rappelle, en ré- 
elamait un — et « un bon » — le soir même du 10 juin 1809. 
En janvier 1810, nous avons dit grâce à quels appuis, Olivetti, 
préfet provisoire du Trasimène, fut appelé à ce poste. 

Beau-frère de Mariani, secrétaire du cabinet de Jérôme, 
neveu par alliance de Salicetti, cousin germain d'Arrighi, due de 
Padoue, allié à Ortoli, protégé de Fesch, cet Olivetti était de 
cette clientèle corse, avide, besogneuse, passionnée et profiteuse 
dont l'Empereur avait su so débarrasser au profit ou aux dépens 
de ses frères. Souple, débonnaire en dépit de ses yeux de feu, 
il avait réussi dans le Trasimène; trop lié avec Murat, il sembla 
cependant inoffensif, grâce au secrétaire général Raffin, qu'on 
lui avait adjoint en qualité de surveillant plus que de collabo- 
rateur, fouinard, mauvais, un drôle de grandes ressources qui 
démolissait son chef, le minait, le fit crouler. Outre qu'on le 
tenait malgré tout pour un ami trop empressé de Naples, il était 
d'un optimisme qui, admissible chez le préfet, paraissait exagéré 
et dangereux cher l'agent de la police générale; de fait, sa corres- 
pondance égale en imperturbable quiétude et en bienveillance 
dithyrambique les articles du Journal du Capitole. Dès octobre 
4810, l'Empereur, contraint, nous le verrons, d'adopter vis-à-vis 
Rome une attitude beaucoup plus rigoureuse, sacrifiera ce poli- 
cior trop béat qui, expédié en Hollande, sera remplacé par Nor- 
vins. Celui-ci dut constater alors que la police négligée n'avait 
acquis à Rome aucune action (2). 

11 n’en était pas ainsi de la justice. Dès l’abord, la nomina- 


(4) Louis Maveuix, Fouché, 2: édit.. LI, p. 459-464 el les références. 
Sur le commissariat général de Rome, Journal du Capitole, 3 mars 1810, 
mn. 

(2) Rapport sur Olivetti, 16 avril 1810, F7 9384; Micllis, 29 janvier 4840; 

ser Olivetti, F7 9789; Rapport sur l'organisation de la police à Rome, 
12 avril 1810, F7 6531; Correspondance d'Olivetti, 1810, F7 6531; Organi- 
sation de la police, rapport du 27 février 1810, Fie 93. 





Google RARE 


246 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


tion du Romain Bartolneci, jurisconsulte presque populaire et lé- 





giste respecté, avait valu, aux yeux des Romains éclairés, une 
particulière faveur au nouveau système judiciaire (1). Malheu- 
reusement ce haut magistrat, appelé au Conseil d'Etat, dut 
abandonner assez promptement la direction du ressort et la 
perte parut sensible aux Romains, d'autant plus qu'ils le virent 
remplacer par un Piémontais, Cavalli. Ce Cavalli était un sin- 
gulier magistrat, sautillant, bavard, sans tenue; rien ne le pou- 
vait laver d'ailleurs de la tare piémontaise (2). Dans leur 
antipathie pour ces gens de Turin (3), les Romains lui préfé- 
raient encore l'austére procureur, général Le Gonidec, Breton 
sévère, magistrat un peu dur, qui fit régner dans le parquet 
général l'ordre par la crainte (4). 

A dire vrai, que la justice fût administrée par un Bartolucci 
ou un Cavalli, requise par un Le Gonidee, elle fut pour les 
Romains, dès l’abord et constamment, la chose la plus nou- 
velle qui se pôt voir (5). Le coupable poursuivi sans délais ni 
rémissions, rapidement traduit, impartialement jugé et sévère- 
ment puni, les litiges entre particuliers tranchés sans que la cor- 
ruption ni la pression vinssent influencer l'arrêt et le vicier, 
des sentences définitives et ininfirmables, des juges indépen- 
dants du pouvoir, à très peu d'exceptions près, jaloux de Jeur 
dignité et conscients de leur mission, une hiérarchie de tribu- 
naux assez simple et que compliquait seul l'éloignement de la 
Cour de cassation, un code unique, clair et précis, substitué à 
la plus mouvante et la plus disparate des jurisprudences, voilà ce 
que, dès les premiers mois de 1810, les Romains voyaient avec 
un étonnement dont nous connaissons le secret; voilà le régime 
qui allait remplacer le système judiciaire absurde et inique 
qu’une étude préalable nous a fait connaitre (6). 

Si, au début, on avait semblé disposé à faire la part très large 





(1) Note sur les tribunaux, AF 1v 4745, 141447. + 
(2) Note sur les tribunaux romains AF1v 1745, 141143 

() Norvins, 12. mai 1812, F7 654. 

{4) Article Le Gonidec, biographie Didot; Anravo et SrexDuau, cités. 
(5) Sivaoxi, L. II, p. 654 

(6) CH. p. 58-65. 








ROME SEMBLE REUNIE eur 


aux Romains dans organisation de leurs cours et tribunaux, si 
on avait ainsi introduit, sous la haute présidence de l'intègre 
Barlolucci, des juges dont quelques-uns se trouvaient compro- 
mis par les souvenirs de l'an VIL ou mal préparés à cette tâche 
par leur « caractère emporté », Guerra, Lemberti, Antonini, 
le président Potrarca lui-même (L), une sage épuration modilia 
au cours de l’année 1810 un corps trop hâlivement recruté. 
Aussi bien, 











je le répète, les personnes comptaient peu, Lant le 
tème nouveau contraignait le juge au travail et à l'équité. 

Le Code avait été proclamé loi de Rome en juin 1809, les 
tribunaux organisés en août, el, dès septembre, en dépit de la 
très vive opposition des hommes de loi romains, « le nombre 
considérable des causes reprises et portées à la décision des 
tribunaux supérieurs, l'empressement avec lequel le public 
assiste aux débats des procès eriminels et la satisfaction de 
voir punir le crime avec promptitude et impartialité sont une 
preuve évidente des avantages que tout le monde reconnait dans 
ce changement (2). » Au 31 décembre 1809, la Cour d’appel 
avait jugé mille affaires ;il en restait à peine quatre cents en 
souffrance. L'activité, dent de tels chiffres faisaient loi, ne se 
démentit pas, « En peu d'années 

















écrit Tournon, peu suspect, 
quoi qu'on en puisse penser, d’une bienveillance exagérée, 
8,567 affaires anciennes furent jugées, sans que les causes nou- 
velles éprouvassent de retard; aussi, à la fin de 1813, la Cour 
d'appel n'avait à prononcer que sur 180 procès el les neuf tri- 
bunaux du ressort réunis n’en comptaient pas mille » (3). 
Les témoignages sont unanimes sur effet produit par cette 
justice « essentiellement protectrice des personnes et des pro- 
priétés ». Si les témoignages de Tournon, d'Anglès, du ministre 
italien Alberti, deStendhal lui-même paraissent à priori suspects 
de quelque partialité, on n'en peut dire autant de l'impression 





{1) Journal du Capitole, juillet, n. 163 Notesur les tribunaux de Rome, 
AF iv 1948, 141-443; Ontour, Souvenére, p. À 

(2) Olivetti, 14 septembre 1810, F7 6531 

(3) Touwxux, Etudes, L Il, p. 97. Ces « Etudes » sont 
remarquable impartialité. Si quelque partialité s'y me 
plutôt en faveur de l'administration pontificale. 








Les avec une 
tit, ce serait 








29 LA CONSULTA 





EXTRAORDINAIRE 


de l'abbé Benedetti traduite par Silvagni, du jugement d'Ar- 
taud, peu porté à la bienveillance pour le régime napoléonien 
et grand défenseur de la papauté, de l'aveu de Consalvi lui- 
même (1). Encore que la grande majorité du peuple restât 
insensible à un pareil bienfait et s'en montrât même 
parfois fort mécontente, la partie éclairée de la population 
concevait pour un régime judiciaire si nouveau une admira- 
tion qui, chez les plus hostiles, eût pu devenir de l'aflec- 
tion. 

Assurément, « le sieur Mattioli », voleur et sicaire auquel le 
procureur impérial propose d'appliquer l'article 245 du Code 
d'instruction criminelle (2) sent mal les bienfaits du nouveau 
système; il n’en va pas de même de tous les habitants de cette 
villex qui, de 1807 à 1809, comptait autant d’assassinats que de 
journées (3) » et qui « dans l’année 1810 n’a pas vu quatre crimes 
de ce genre commis dans son enceinte. » L'action seule de la 
justice, — la police étant fort mal organisée (4), — suffisait à 
assurer les « moyens répressifs de l'usage du stylet si commun 
aux peuples de l'Italie et qui les distingue si tristement des 
autres peuples civilisés (5). » Le procureur général Le Gonidec 
maintenait Rome dans un ordre qu'elle n'avait pas connu 
depuis longtemps (6). 

Il y avait mieux : une idée s’introduisait, rassurante, mora- 
lisatrice : l’idée qu'une justice pouvait exister, Le Romain si 
sceptique connut et ne put se défendre d'estimer — sans tou- 
jours la goûter — cette juslice qu’il nommait, au dire de Sten- 
dhal, « l'admirable justice française ». 


4) Tournon, cité: Olivetti. cité: Anglès, 1810, F7 4335; Alberti, 2 juil- 
let 1810: Cawro, p. 410:Srexpmar. LI, p. 9%: Srivaant, d'aprés Benedetti. 
LIT, p. 675; Anraun, ComsaLvr, cités. 

(2) Dossiers criminels, Archivio di State de Romeo Carteggio, Polisia 
gindisiale. 

43) Mémoires de Tournon, 

(&) Radet, 1 juin 1810, F7 6530 et organisation de la police, 1810, 
F7 6531. 

(5) Le commissaire général de Civita-Vecchia, 4 juillet 1810, F7 8887. 

(5) Tournon à Anglès, 23 janvier 1812, F7 8894. 








Google ARVARD U 


ROME SEMBLE RÉUNIE 29, 


* 
Ce 


Il est assez évident que, grâce à un concours de circonstances 
dont beaucoup furent malheureusement sans effets profonds, 
Rome put être un instant considérée vers le printemps de 1810 
comme acceptant décidément la domination de Napoléon. 

Réunis solennellement et définitivement à l'Empire par le 
Sénatus-Consulte du 17 février, les Romains semblent agréer 
sans enthousiasme, mais aussi sans déplaisir, leur nouvelle 
situation. L'ignorance absolue où ils vivent jusqu'à ce moment 
des intentions de Pie VII qu'on leur dit près de céder le tem- 
porel sous l’action combinée des deux empereurs catholiques, 
le prestige qu'une paix glorieuse et un mariage particulière- 
ment intéressant pour eux jettent sur le grand Empereur, la 
constitution d’une municipalité romaine que, jusqu'en 1810, 
ils croient devoir rester, sous le titre flatteur de Sénat romain, 
indépendante des préfets de l'empire, l'accueil cordial fait par 
Napoléon à la députation de la Ville Eternelle, l'appui qui main- 
tenant semble loyalement prêté par le roi de Naples et « son 
parti » à la politique impériale, la venue de deux préfets fort 
distingués, disposés, l’un, à se faire respecter, l'autre, à se faire 
aimer, l'institution d’une justice équitable, génératrice de 
l'ordre et de la sécurité, la part qui jusque-là est faite très lar- 
gement aux Romains dans l'attribution des places qu'avec une 
bienveillance démonstrative Miollis, Gerando, Tournon, Oli- 
vetti, Bartolucei les convient à occuper, le frein mis par l'Em- 
pereur lui-même, désireux de plaire, à la politique d’exactions 
que rêve Janet jusqu'ici sans influence, le maintien qu'on croit 
définitif des moines et des prêtres, l'application très rarement 
faite des grandes réformes de la Consulta, tant de circonstances 
rassurent les Romains un instant effarouchés et les font un 
très court instant hésiter; les promesses magnifiques que, des 
Tuileries au Luxembourg, de la tribune des assemblées de Paris 
aux salons de Miollis, du Capitole à la Consulta, on leur pro- 
digue, promesses d'une cour riche et généreuse, d’un prince 





» Google a KE 


sv0 LA GONSULTA EXTRAORDINAIRE 


gouverneur « qui dépensera », de la reconstruction d'une 
Rome de rôves, los tiennent un peu éblouis et presque séduits. 

Malheureusement la politique impériale ne leur a montré 
qu'une de ses faces, celle où tout est ordre, sécurité, gloire, 
richesse, fraternité des peuples et respect des consciences. Ils 
vont connaître, dès le printemps de 1810, l'autre face, et cell 
les révoltera plus que personne : la conseription délestée, la 
dissolution des couvents, la prostription des prêtres, les exi- 
gences fiscales vont en quelques mois jeter ce pays, prêt à se 
soumettre, dans une opposition sans grandes violences, mais 
dont l'Empereur ne connaltra pas la fin. 





à 


Google 





CHAPITRE V 
CONSCRITS ET BRIGANDS 


L. Un avis de Toumon, — La Lrva! — Le conserit Romain. — Certains 
vonserits gagnent incontinent la marehia, — Difieultés que rencontre la 
levée. — Hinperturbable optimisme de Tournon et de son entourage. La 
première Lournée de revision du préfet de Rome: charmante promenad 
infirmités abondantes: le préfet Veul faire croire à une ft 

on À Rome: Tournon obligé de battre en retraite devant des mêres dé. 
ess au château Saint. Ang; harangue auerriéresréponse pitei : 
font les descendants de Gésar. Cerars moritré le velutant, — Les dése 















1. Le brigandage nr les complicités. Les premières 
attaques. Les colonnes moliles #4 les commissions militaires. On prend 
fort peu de vrais bandits. Les exécutions. Le peuple en reste plus irrité 
aweftrayé, — Le banditisme augmente brusquement à la fin de 1810. 








Tnterragés sur les bienfaits dont le régime qu'ils représentent 
a doté Rome, un Gerando, un Tournon, un Hadet même ne 
répondraient sans doute ni par l'ordre dans la rue, ni par l'ex- 
cellence de la justice : ils citeraient avant tout la liberté recon- 
quise. Au peuple, ils diraient volontiers : « Tu vivais sous un 
joug honteux, celui du prêtre, sous le pire des despotismes, la 
théocratie; tu gémissais en secret sous la dure loi de l'Inqui- 
sition, du Saint-Office, des Congrégations. Le pain dont on te 
nourrissait va te manquer; console-toi, il était celui qu'on 
donne aux esclaves et sans que tu Len rendisses compLe Loi- 
même, il devait être amer aux descendants des Gracques et 
des Marius, car il L'était dispensé par les fils de Torquemada et 
d'Ignace de Loyola. Nous le libérons: nous L'apportons la 
liberté, bien sans prix, que pour l'Europe entière, nous avons 








L Google Ha 





302 LA GONSULTA EXTRAORDINAIRE 


conquis le 14 juillet 1789. Jouis de cette liberté qui te doit 
payer de tous tes maux et bénis cette année 1789 qui fut l'aube 
de la liberté. » 

Ce furent précisément, par une coïncidence piquante, les 
jeunes gens nés en 1780 qui allaient à Rome goûter un des 
bienfaits de la liberté et connaître ainsi qu'ils étaient — enfin! 
— des hommes libres. 

Le 30 avril 1810 Tournon av it par une note brève les 
jeunes gens nés en 1789 qu'ils avaient à se présenter devant les 
maires ou commissaires de police. Ces jeunes citoyens « allaient 
être appelés à l'honneur de servir dans les armées de Napoléon 
le Grand » (4). Ils étaient les descendants des Scipion et des 
César! 

Un long frisson d’effroi courut de Pérouse à Terracine. La 
Levat 

La Leva, la conscription! Les mères — les documents nous 
livrent leurs cris de douleur (2) — se répétaient le mot avec des 
imprécations. Elles ne connaissaient ni Scipion ni César, mais, 
par de terribles oul-dire, elles connaissaient Napoléon. « Elles 
ne veulent pas que leurs fils aillent à la guerre. » 

On se rappelle le Conscrit de 1813 dans la bouche duquel 
Erekmann et Chatrian ont placé dans un style si ingénu 
l'expression de la terreur sans bornes que ce mot : conserit, 
répandait dans l'empire. Et cependant qu'est cel Alsecien, à 
l'âme martiale, fils de soldats — car depuis des siècles tout le 
monde s’est battu dans nos Marches de l'est, — habitué dans 
tous les cas à voir partir depuis vingt ans ses afnés et qui, pa- 
triote, oublie vite ses terreurs, prêt à crier le Vive l'Empereur 
des jours de bataille, qu'est cet Alsacien à côté de ce Romain, 
qui, suivant les expressions mêmes d’un rapport officiel, « a été 
nourri dans un système en tout contraire au caractère mili- 
taire», ce pâtre de la Sabine, cecommis du Corso, ou ce beau fils 
noble dont, nous l’avons vu, les parents n'ont point depuis des 











{1) Journal du Capüvle, 30 avril 1810, n 52. 
(2) CE, dans Boxe D'AUEN, La jeunesse de Léon XI1T, les lettres aff0+ 
1ées de La comtesse Pecci, citées d'aileurs plus bas, 


Google 


CONSCRITS ET BRIGANDS 303 


siècles porté le mousquet, qui ont plus que l'horreur, le mépris 
du métier militaire, pour lesquels gloire, victoire, devoir pa- 
tritique sont mots vides de sens et qui, par surcroit, ne peuvent 
que détester cet Empire pour la défense duquel on les convie à 
verser pour la première fois un sang si peu généreux? 

Point d'illusions. L'Empire est en paix officiellement, quoi- 
qu'on se batte encore, et contre l'Espagnol soulevé, et contre 
l'Anglais inlascable; et précisément une parlie des conserila 
romains sont destinés au 32° d'infanterie légère el au £ de ligne 
qui sont en Catalogne, au 62* de ligne qui se bat en Portugal (1). 
Mais c’est demain quisurtout effraye :et de fait, demain, cesera la 
Russie où, dans les rangs du 18 et du 29e légers, les pauvres 
conserils nés au soleil de Rome, dans la douce Ombrie au ciel 
clément, dans les monts Albains aux berceaux de vigne, con- 
nattront la neige, les Cosaques, la faim, les combats horribles, 
la nature plus meurtrière encore. C’est payer cher l'honneur 
d'être né à l'heure où Mirabeau ressuscitait les Gracques et 
Marius. 





. 


Napoléon se rend compte jusqu’à un certain point de la dif- 
ficulté. 11 se sent d’ailleurs pour Rome, nous l'avons dit, des 
entrailles de père, S'il entend élever à sa hauteur, former à la 
gloire ces petits-fils dégénérés de héros, il le veut faire avec mé- 
nagement. On ne demandera, en cette année 1810, que 450 cons- 
crits aux départements romains (2). 

Qu'importe aux Romains? La Leva, c’est la menace suspendue 
sur la tête de tous : dès lors, se battre pour se battre, mieux vaut 
le faire chez soi, pour soi, non contre l'ennemi de l'Empereur 
français, Espagnol qu'on admire ou Allemand qu'on ne hait 
point, mais contre le véritable ennemi qui est l'Empereur lui- 
même. Dès le premier appel de Tournon, le tiers des futurs 


{1) Emplacement des troupes de l'Empire français. Volumes de 1810, 
1414, 1842, 1813. (Bibliothèque du minister de la guerre.) 
42) Décret du 20 mars 1810, F7 4876 A. 


Google Hanoi 


EN LA COXSULTA EXTRAORDINAIRE 


conserits se jette dans la macchia: d’autres, après avoir tenté 
en vain la chance de la réforme devant le conseil de revision, 
les rejoindront sous pou. Le réfractaire se fait bandit {1). 
Tournon le veut d'abord ignorer; il est optimiste, à ce mo- 
ment, et voit tout de couleur rose. Que de difficultés cependant! 
Pas d'état civil tout d'abord : les curés, qu'on commence à 
inquiéter, refusent communication des registres, d'ailleurs mal 
tenus, dont ils ont la garde. À grand'peine, on reconstitue, avec 
mille erreurs, la liste des appelés. Ge sont alors les maires qui 
exagérent leur ignorance de la loi, ne remplissent point les 
formalités, laissent échapper les jeunes gens (2). Les parents 
riches, cependant, essayent de tout, vont jusqu’à corrompre le 
sterétaire général de la préfecture, l'homme de confiance du 
préfet, un prince romain qui a compté des papes dans sa famille 
et qui, pour quelques éens, fait échapper des conserits valides 
Le préfet, naturellement. l'ignore; mais ce qu'il ne peut igno- 
c'est que, dés le Lirage au sort, les défections ont êté telles 
qu'il a fallu envoyer des garnisaires chez les parents; que, dès 
le premier jour, les jeunes gens attroupés ont formé une « ligue 
pour ne point obéir à la loi x qu'avant même qu'il ne soit parti 
de Rome pour sa tournée de revision, les conscrits de Frosinone 
et de Velletri ont rejoint les bandits du maquis voisin (3) 
Pour le publie cependant il veut tout ignorer ct, sur son ordre, le 
Journal du Capitole insève notes sur notes où l'on se loue hau- 
tement de l'esprit de ces futurs héros, « de la facilité, de l'ordre, 
dé la tranquillité avec lesquels s'ex 











ro 




















ite l'opération de la cons- 
‘à 





ption aussi bien à Rome que dans les arrondissements »; 


les jeu il y à même des volon- 





es gens se présentent en mass 
taires! (4) 








{1) Correspondance de 4 
4508 

(2) Correspondance dé Rome, Bulletin du 22 juin 1810, AF rv 1508: Le 
major du & de ligne, 5 décembre 1410, Bulletin du 11 janvier 1811. AF 1v 
re 
{3 0 
és 


ne du 28 mai 1810, Bulletin du 17 juin, AF 1v 





rrespondanee de Home, 28 mai 1410, Bulletin du 17 juin 1810, 
0%. 
4) Journal du Capitole, 28 juin 1810, n°75. 





al 


CONSERLTS ET HIUGANDS 205 





Le préfet, d'ailleurs, ne désespère pas de ramener lui-même 
les brebis égarées. 11 partit plein d'ardeur pour sa tournée de 
revision en mai 1810. Ce fut une tournée peu ordinaire que 
celle de cet entreprenant préfet à travers ce singulier départe- 
ment. Au milieu d’un escadron de cavalerie, sa calèche l'em- 
portait vers ces lieux célèbres dont le nom même le grisait, À 
travers des sites que le magnifique été de 1810 inondait de 
lumière; ses lettres traduisont un enthousiasme sans lassitude : 
les Volsques, les Sabins, Coriolan, les palmiers, les forêts de 
chênes verts, les torrents de la montagne, l'accueil des com- 
munes traversées, l'air embaumé, les costumes aux vives cou- 
leurs et l'orgueil de se sentir maitre. Parfois il monte, car des 
chevaux de selle suivent : il entre ainsi en soldat dans les villes 
qu’il entend d’ailleurs ne conquérir que par sa bonne grâce; 
des amis l'aecompagnent, « caravane très gaie » — les gen- 
darmes compris (1). 

Cette belle humeur tient — peut-être augmente-t-elle — 
devant le sinistre et grotesque étalage de maux que les cons- 
crits entendent faire : les Sabins, vigoureux et beaux, secourbent, 
se voûtent tous; d’autres exagèrent leurs maladies, les monta- 
gnards « scorbutiques et étiques, » les gens du pays plat « hydro- 
piques et obstrués », menacés de phtisie, tous sont « tcigneux et 
hernieux ». Le major en est terrifié (2). Le préfet, toujours 
souriant, réforme; il écrit à ses parents des lettres joyeuses, 
« pendant qu'autour de lui on toise, on signale, on choisit ses 
conserits » (3). 

Tout va bien : à Velletri, pays dangereux, à Albano, à Fras- 
cati, à Marino, les maires n'ont que de flatteuses paroles; sur 
300 conscrits, 24 sont choisis « dont on peut dire que tous font 
ave courage et allégresse les premiers pas dans une carrière si 
glorieuse ». Que désirer de mieux que l’acoueil de Poggio Mirteto, 
où le conseil de revision « siège sous une tente que les dames 


{4} Tournon à ses parents, 4 juillot 1810; Mémoires de Toutnon (papiers 
inédits du baron de Tournon). 

(2) Le major du 6° de ligne, Bulletin du 18 j 

(81 Touruon, lekre du 4 juillet, citée. 





vier 1811, AF 19 15149, 


2 


» Google gà rue 


306 LA GONSULTA EXTRAORDINAIRE 


entourent » et où « la musique du bourg joue pendant le repas », 
que l'accueil de Magliano où l'on tient séance dans le théâtre 
« aux loges si remplies de dames qu'elles s’écroulent soudain »? 
Quel gracieux concours — encore que, dans la circonstance. 
quelque peu indiscret! 

Et quel mâle courage chez les hommes! À Viterbe, « c'est un 
spectacle intéressant ‘que de voir ces jeunes gens, conduits par 
leurs respectables maires, venir de toutes paris de l’arrondisse- 
ment à la vois de la patrie et du souverain! » Les sous-préfets se 
maltipliont; lo préfot « doscend sur la placo publique, se mêle 
aux jeunes gens, à leurs parents, tâche de leur expliquer les 
avantages d’une armée nationale et la nécessité d'un recrute- 
iment pesant également sur tous » (1). 

On pense avec quelle sincérité, de retour à Rome, Tournon, 
grisé de sa propre bonne grâce, écrit que c'est avec élan que les 
jeunes gens vont partir pour Rome où’on les habillera. A 
Tivoli, on a trouvé qu’un diner achèverait de les enflammer, ils 
quittent leur charmante ville, la tête montée par le vin d’Or- 
vieto, dont les fumées leur paraissent un instant celles de la 
gloire 


+ 
Des 


En dépit d’une*ardeur si affirmée, on trouve expédient de les 
enfermer, dès'qu'ils?sont à Rome, au château Saint-Ange”: le 
préfet du Trasimène, fort jaloux du succès de son collègue, fait 
remarquer sur un ton aigre-doux, qu’il a fallu que M.de Tour- 
non prit cette précaution, tandis que les 140 conscrits de 
l'Ombrie partent libres, d'un bel élan, vers leur glorieuse destina- 
nation: il est vrai qu'ils désertent presque tous entre Pérouse et. 
Florence (2). 

Tournon, à la vérité, n'est plus aussi rassuré, depuis qu'il est 


(1) Mémoires de Tournon. Journal du Capitole, 7 juillet 1810, 14 juillet 
1810, 20 juillet 1810, n* 88, 90, 93 et 100. 

{2) Note sur le Trasimène, Bulletin du 25 août 1810, AF 1v 1509; Cor. 
respondance de Rome, Bulletin du 21 juillet 1810. AF 15 1508 


Google Hanoi 


CONSCRITS ET BRIGANDS s07 


rentré à Rome, sur l« élan généreux » de cette population, 
A Rome, en effet, « les choses se sont moins bien passées n. 
Autour de la Chancellerie, où siège le eonscil, des mères irritées 
se lamentent, puis, forçant la porte, envahissent le palais. Ce ne 
sont plus les «dames » de Poggio Mirteto et de Magliano, mais 
des harpies jaunes, déguenillées, des « femelles » qui réclament 
leurs petits. Les voix glapissantes couvrent celle du préfet qui 
essaie en vain de haranguer cette bande. L’attitude de « ces 
femelles » devenant même inquiétante, Tournon se lève brus- 
quement, tente de gagner la porte. Il est assailli : il cherche à 
rire, embrasse les moins laides, repousse les plus ardentes, 
gagne le seuil et saute dans sa voiture. Ce n'est point un 
succès (1) 

Et autour du château Saint-Ange, mieux gardé, les mêmes 
colères maintenant se déchainent. A l'intérieur, Tournon, 
entouré de gendarmes, harangue ses conscrits, tous rassemblés; 
il rappelle des souvenirs mémorables, Romulus, qui fonda la 
ville, Mucius Scevola, Camille, qui la défendirent si vaillam- 
ment, les Métellus, les Scipion, les Marius, les César, qui con- 
quirent le monde. Comme le chef de Tacite à ses soldats, il 
leur dirait volontiers : Jturi in aciem, et majores et posteros cogi- 
tale. Mais les souls majeres qu'ils se connaissent, ce sont cos 
lamentables « fernelles » qui, assiégeant le château de leurs im- 
précations, les brisent contre ces murs épais qui déjà les sé 
parent de leurs enfants. Ceux-ci écoutent le front bas, les yeux 
gonflés de larmes, ce beau préfet galonné qui, la main sur la 
poignée de nacre de son épée, leur parle si bien, et soudain, 
en dépit de Mucius Scevola, et de Scipion et de César ils crient 
d'une voix unanime : Von vogliamo andare alla guerra (2). 

Tournon alors chapitre ces fils indignes de si illustres 
pêres, les réchauffe. « Allons! criez avec moi : Vive l'Empereur!» 
Le préfet est entouré d’une forte maréchaussée : eux sont 
enfermés dans la cour humide du château des Borgia. « Vive 
l'Empereur! » crient-ils d'une voix contrainte el hargneuse 





(4) Mémoires de Tournon. 
(2) Dierio de Fosrexars, passäm 





508 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


et ils défilent devant le préfet, et ils crient encore : « Evoiva 
Napoleone!» Tournon, qui connait ses classiques, doit, par 
devers lui, songer au « Cæsar, morituri te salutant! » 

Qu'y a-til d'étonnant à ce que, partis le 1 août de Rome, 
ces vaillants, encore que fortement encadrés, désertent tout le 
long du chemin. Dès Viterbe, le 2, 61 sur 135, 10 à Bolsena, 6 à 
Radicofani, 3 à Sienne, 6 à Florence, 2 à Pontederra, 5 à Via- 
reggio, 1 à Massa, { à la Spezzia, landis que 20 tombent malades. 
Sur 235, 120 arrivent à la frontière; combien arriveront au 
1139 de ligac à Orléans (1. 

Le pays romain, la première charretée partie,se lamentait : 
« Ce n’est qu’un sanglot général, écrira, à propos d'une autre 
levée, une femme de qualité; je me sens une eau froide tomber 
sur les épaules » (2). C'est une mére dont les fils ne sont point 
partis, mais partiront; toutes les mères se solidarisent; elles 
pleurent au souvenir de ce jour du départ qui semblaite celui 
du jugement dernier », de ces « malheureux garçons altendris- 
sant jusqu'aux rochers du village qu'ils regardaient en s’en 
allant » (3). Demain, leurs fils partiront à leur tour :l'Empire 
paraît solide, et l'Empire, c’est la guerre. 


“ 
Ca 


Les fonctionnaires restaient pensifs. Telle avait donc été 
cette première levée; faite en pleine paix et en pleine puissance, 
lorsqu'aucune faute n'avait pu aliéner, d'autre part, ce peuple 
ombrageux, quand le brigandage naissait à peine, qu'il y avait 
à Rome une forte garnison, que les agents avaient employé le 
zèle des néophytes, elle s'était opérée « plus avantageusement 
qu'on ne l'avait espéré » (4). Et cependant les chiffres étaient 
là : un tiers de réfractaires avant, une moitié de déserteurs 
après. Que sera-ce, lorsque de nouvelles difficultés auront 


{&) Rome, conseription, Bulletins des 47 et 22 août 1810, AF 1v 1509. 
(2) La comtesse Pceci à son beau-frère, Bo yes D'AGES, p. 168.460 
G) Zbidem. 

(4) Le major du 6° de ligne, cité. 





Google k | 


CONSERITS ET BRIGANDS sos 


surgi? Que faut-il faire? Créer un esprit militaire : « Il serait utile 
de mettre quelques soldats romains dans le cas de se faire 
remarquer et de mériter des récompenses... La vanité romaine 
croirait voir renaître la gloire des légions » (1). 

Olivetti conçoit moins d'illusions, fait trêve à son optimisme; 
les habitants regardent et regarderont loujours la conscription 
« avec un sentiment de terreur », éeri d° « horreur », écrira 
Stendhal (2). 

Dés septembre 1810, des réfractaires qu'ont rejoints les déser- 
teurs tiennent le maquis; dans les foyers vides, les parents qui 
n'ont plus de fils, qu’ils soient bandits ou soldats, commencent 
à maudire l'Emperéur qu'ils se contentaient de ne point aimer. 

Et chaque année, à date fixe, lorsque Tournon, qui s’assom- 
brit à cs spectacle, donnera le signal redouté, le même cri 
d'angoisse se fera entendre du foyer du pauvre à celui du riche : 
La Leva! 





I 


Que la Leva se fit pour le plus grand profit du brigandage, 
c'est ce qu’en dépit de son optimisme, Tournon lui-même ne se 
dissimulait pas. 

Quelle en fût l'unique source, c’est ce que nul ne prétendait. 
Nous avons dit à quel point ce pays, lout en montagnes, en 
maquis, en campagnes désertes, en côtes inhabitéos offrait un 
théâtre favorable aux exploits du banditisme, à quelle époque 
reculée ces exploits avaient pris naïssance et quelle faveur ren- 
eontrait, chez le peuple même qui en était la victime, ce bri- 
gandage devenu chronique (3). 

A la vérité, le nouveau régime qui “faisait dé la destruction de 


{2) Pellenc, Lettre 1841, n°33, AF 1v 1745. 
(2) Olivetti, 44 septembre 1810, F7 6531; Srexowat, 2 I, p. 81. 
(8) CL plus haut, p. 68-69. 





310 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


ce mal depuis si longtemps endémique un des articles de son 
programme, l'augmentait, dés 1810, d’une façon assez sensible. 
Un instant, — à la fin de 1809 — on avait pu le croire enrayé : 
le prestige dont la défaite récente de Fra Diavolo, dans le ter- 
ritoire tout voisin de la Terre de Labour, avait couvert la gen- 
darmerie française, avait suffi à inspirer, durant l'été de 1809, 
aux bandits, un instant encouragés par l'anarchie de 1808- 
1809, un respect salutaire. Deux attaques avaient échoué, sur 
Norcia au sud, sur la Tolfa au nord. Des bandes continuaient 
à exister; celle de Rita, grand seigneur de bandit, généreux et 
cruel, tenait la Marittima, mais sans se signaler par aucun ex- 
ploit éclatant; les cavernes de la Tolfa servaient d'asiles à deux 
chofs, L'Istoriaro ot 11 Moscovita qui se tenaient cois (1). Le 
brigandage, déconcerté à la fin de 1809, pouvait s'éteindre ou 
grandir suivant les circonstances. Il allait grandir (3. 

La conscription consomma cette résurrection, mais tout y 
concourait. Le brigandage, qu'on tenait pour mort au 31 dé- 
cembre 1809, se recrutait en silence, s'alimentait à dix sources. 
Le royaume de Naples, rempli des débris des bandes de Fra Dia- 
volo, déverse sur le pays romain les brigands traqués par le 
général Manhès au nom de Murat. La Sicile elle-même rem- 
plie de bandits est un réservoir, ear, au lieu de les pendre, le 
roi Ferdinand de Bourbon et ses bons amis les Anglais les 
arment, leur adjoignent des galériens de Catane et de Syra- 
cuse, quelques sous-officiers anglais gibiers de conseils de 
guerre, et, une belle nuit, font débarquer tous ces honnêtes gens 
sur la plage mal surveillée des Etats romains d’où ils gagnent 
les monts Volsques par les marais Pontins. Ce ne sont que des 
renforts; le gros des bandits est indigène : meurtriers qui, à 
Rome, vivaient ininquiétés, et que le procureur général Le 
Gonidec poursuit impitoyablement, en Breton qui s’exagère 
la petite importance d'une belle coltellata, dans le quartier des 


{1) Correspondance de Trasiméne, Bulletin du 3 avril 1610, AF 1v 1508. 

(2) Journal du Capivle, 3 juillet 1809; Le commissaire de police de 
Givita Vecchia, 2 décembre 1809 (4rchivio di Staio de Rome. Carteggin. 
Polisia giudisiale), 





Google sn 





CONSCRITS ET BRIGANDS au 


Monti; galériens de Civita Vecchia qui, mal gardés pendant la 
période d'anarchie de 1808-1809, se sont échappés entre un 
surveillant pontifical parti et un surveillant français point encore 
arrivé; conserits réfractaires et déserteurs dont certains sont 
pourvus de bons fusils de l'Empereur, et pour guider toutes 
ces recrues, agents de la police eu de la gendarmerie pontificales, 
qui, congédiés du jour au lendemain par une maladroite me- 
sure, se mettent à la tête des bandits qu'ils poursuivaient hier, 
gens sans scrupules qui, pour avoir été de médiocres gendarmes, 
n'en deviennent pas moins d'excellents voleurs. 

Tournon est venu ensuite avec sa conseription; à chaque 
levée, un aflux nouveau de recrues jeunes, résolues, arrivera 
aux bandes, gens qui, exposés à être aussitôt fusillés que pris, 
puisent dans cette mise au ban un sureroit d’audace et de vio- 
lence. 

Les prêtres qui, autrefois, excommuniaient les bandits, en 
arrivent vite à les considérer comme des alliés; la persécution 
religieuse va les aigrir, les disposer à tenir ces mauvais diables 
qui, si volontiers, font le coup de feu contre les gendarmes de 
Radet, pour les vengeurs de Pie VIL. Le brigandage, à qui 
l'adhésion des réfractaires donne une couleur vaguement poli- 
tique, prend, certains jours, grâce à d'élonnantes complicilés, 
un air de croisade religieuse. Les gens « bien pensants », maires, 
adjoints, propriétaires, se refusent à dénoncer, à poursuivre 
ces misérables. Le maire de Carpineto, pillé par eux, n'est pas 
loin, dans sa dévotion au Saint-Père, de voir dans ses pillards 
des agents de la Providence et des vengeurs du droit, et ne se 
plaint pas (1) 





« 
De 

Avant que tant de circonstances favorables amenassent 

l'extension du brigandege, il fallait que le temps permit aux 

bandes de s'organiser; on ne verra pas avant 1811 ces bandes 





(1) 11 faudrait citer toute la correspondance de Miollis, Olivetti, Ra 
Je renvoie aux faits qui vont être cités et aux références indiquées, 








as LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


puissantes qui, en 1812 ot 1813, feront trembler une province; 
il fallait que toute une année de gouvernement soulevât la 
haine, sémmeillante en 1809, lését décidément les intérêts 
quin'étaient alors que menacés, et recrutât cette armée de ban- 
dits qui, au printemps de 1810, en était encore à se constituer. 

Les brigands, cependant, par petites bandes, se faisaient la 
main par des attaques isolées, des coups de mains fort mé- 
diocres, mais qui, sans succès jusqu’à l'été de 1810, plus heu- 
roux après, pouvaient faire mesurer aux gens clairvoyants les 
conséquences de la première levée do conscription. 

Le 30 mai 1810, l'attaque du courrier de Naples, près de 
Terracine, sembla le premier coup de feu de cette petite 
guerre; on n'en put saisir que le 3 septembre suivant les au- 
teurs plus ou moins authentiques : le coup sembla rester 
sans lendemain (1). Mais le même courrier ayant été, le 6 août, 
pillé près de San Gennaro et une autre voiture attaquée le 
même jour près de Velletri, il parut que le feu était décidé- 
ment ouvert. Il l'était : le 25 du même mois, trois bandits 
masqués attaquent le courrier aux portes de Frosinone; 
d'autres, le 29, enlèvent des voyageurs sur la route de Trevi 
à Subiaco; de ee jour, on perçut dans les arrondissements 
de la Sabine et des monts Volsques une agitation légère. Mais 
l’étonnement fut plus grand quand, en novembre, le 18, le 
courrier de Florence fut attaqué par sept brigands sur la route 
de Ronciglione (2). 

Ce n'étaient point là des coups à effrayer Miollis, Radet, 
Olivetti, tout au plus à les avertir. Ils songèrent à étouffer dans 
l'œuf le brigandage qui, disaient Les rapports, se recrutait sur 
la frontiére de Naples. Une colonne mobile fut organisée qui 
battant les arrondissements de Tivoli, Velletri et Frosinone, 





(3 Bulletin du 9 septembre 1810, AF 1v 1510. 

{23 Rapport sur le brgandage en 1810, F7 8887: Vol près de Terracine, 
Rapport d'août 1810, F7 8887, dossier 3228; Rapport du & décembre 1840, 
F7 8889; Diverses attaques, F7 8888, dossier 4131; Olivetti à Savary, 9 dé. 
cembre 1810, F7 6531; Correspondances aux Bulletins du 22 août 1810, 
AF 1v1509, 15 septembre 1810, AF 1v 1510, 19° décembre 1810, AF 1v 1512, 
48 décembre, AF rv 1510. 


Google JARVARD UNI 


CONSCRITS ET BRIGANDS ts 


arrêta ou tua sept chefs, trente subalternes et quarante complices; 
les arrondissements de Rieti et de Viterbe, à leur tour visités, 
livrérent dix bandits parmi lesquels un chefrenommé, le Rava- 
nelli;à Norcia, on arrêta dix-huit bandits. Une commission mili- 
taire s'installa à Frosinone, à l'automne, qui vint ensuite siéger 
à Tivoli, puis à Velletri; une autre fut instituée à Norcia (1). 

Lés têtes des bandits mises à prix, les gendarmes usèrent de 
tous les moyens pour les capturer, même de la ruse classique 
qui les fit meintes fois se déguiser en bandits pour mieux attirer 
les complices aussitôt empoignés. A dire vrai, le fretin est 
alors assez mince, en dépit des fanfaronnades des chefs de la 
gendarmerie. « Deux mille brigands en deux mois! » s’écrie 
Radet qui a la plume légère (2); trente-deux tout au plus, et 
encore, parmi ces trente-deux, trouve-t-on Spaziani, coupable 
d’avoir dérobé un. manteau, Bernardo Cerrone et Francesco 
Incetti, qui, « à main armée, ont volé des pastèques rouges », 
médiocres sujets qui deviennent, dans les rapports à l'Empe- 
reur, des « brigands redoutés » (3). Lorsqu'on prend des bandits 
plus réels, ce n’est pas sans quelque peine; à la fin de décembre 
1810, après de longues recherches, la garnison d’Alatri tout 
entière, soldats, gendarmes, gardes civiques, sbires acculent 
dans une cabane. deux bandits qui, assiégés, demandent un 
prêtre, se confessent et se battent bravement jusqu’à ce que 
mort s’ensuive. Pour saisir le fameux chef Rita, seule capture 
importante faite en cette période, il a fallu lancer des troupes 
dans la Sabine, les monts Volsques et les Abruzzes, et le magni- 
fique brigand cerné avec sa maitresse, avant de tomber criblé 
de coups ainsi que cette femme, a tué dix-neuf soldats. Ce 
sont des expéditions coûteuses (4). 











(4) Miollis à Clarke, 3 septembre 1810, Archives de la guerre, armée 
d'Italie, 1810; Gaudin à l'Empereur, 7 septembre 1810, AF 1v 1715. 

{2) Radet, 19 août 1810, Bulletin du 12, AF 1v 1509; Ortoli, 2796. 
(8) Etat des détenus, Archivio di Stato de Rome. Polizia giudisiale. 
M orrenondances aux Biletins du 36 août 1840, AF re 4509. qu 
2% octobre 1810, AF 1v 1544, du 21 janvier 1811, AF 1v 1513; Olivetti, 
46 novembre 1840, F7 8889, dossier 4926; DuranRy, Brigandage en Jialie 
p. 191496. 





o gle HARMAN LHNSRSIT 


st LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


On s'en dédommage au sein des commissions militaires par 
une très grande sévérité. Elles commencent à fonctionner en 
janvier 1810. A Rome, on fusille soit sur la place du Peuple, 
soit devant Santa Maria in Cosmedin, à la Bocca della Verità: 
de temps à autre le peuple, toujours sympathique aux con- 
damnés, s'en vient assister à une exécution; il souligne de mur- 
mures celles qui lui paraissent iniques, le 5 avril, par exemple, 
celle de Catarina Crudele Incher, aubergiste de cinquante ans, 
et de Pasquale Guerra, à qui, pour la circonstance, le peuple 
indigné attribue quatre-vingts printemps (1). 

Ce n’est cependant qu'à l'automne de 1810 que les commis- 
sions militaires, organisées un peu partout, font de bonne 
besagne; le 13 octobre, l'affaire de Norcia, vieille d’un an, se 
dénoue devant la commission de Spolète par dix condamna- 
tions à mort; le 20 novembre, celle de Velletri envoie six bri- 
gands au poteau et une femme aux galères; le 25, celle de 
Spolète condamne à mort deux hommes et une femme; le 
49 décembre, un prêtre chef de bande : « cettesaine application et 
les exécutions sur les lieux ont produit les meilleurs effets (2). » 
A Viterbe, les juges jettent devant les fusils sept coupables; le 
26 novembre et le 28 décembre, on fusille encore trois bandits 
aux portes de la « ville aux belles filles » (3). 

11 est évident que ces exéeutions, si légitimes qu'elles 
fussent, paraissaient odieuses à un peuple déshabitué depuis 
Sixte-Quint d’une si impitoyable répression. 

D'autre part, il ne semblait pas que ces exemples — en dépit 
des affirmations d'Oliveuti — portassent des fruits si appré- 
ciables. A la fin de 1810, le gouvernement, qui jusque-là 
s'était cru maitre, se sentait débordé, plus qu'il ne l'avouait, 


{A} Diario de Fonrexare, 3 et 29 avril 1810, Bi 
déjà cité. 

{21 Olivetti, 27 novembre 1810, F7 6591. 

(1 Archivio di State de Rome; Commissions militaires, passim; Miollis 
à Savary, 17 octobre 1810, F7 6531, à novembre 1810, dem; 21 novembre 
1810, em, 1° décembre 1810, item; et les notes sur les commissions mili- 
taires aux Bulletins des 4°, 5 et 41 dérembre 1810, AF 1v 1512, du 12 jan- 
vir 4844, AP 1v 1643. 





thèque vaticane 





s00gle JARVARD UNIVERSIT 


CONSERITS ET BRIGANDS EE 


par un banditisme qui maintenant se tenait pour assuré, 
grâce aux levées futures, d'un constant recrutement. On com- 
mençait à enlever, à rançonner les propriétaires dans leurs mai 
sons, les fonctionnaires en tournées. L’arrondissement de Fro- 
sinone était, de l'aveu de la police, au pouvoir des bandits. 
Les routes ne présentent aucune sécurité; en arrivant à Rome 
en janvier 4811, le directeur général de la police, Norvin: 
pourras’en convaincre, étant surle point d’être enlevé lui-même : 
les maltres de postes paraissent complices. Fût-ce pour aller 
simplement de Rome à Albano, « on risque tout à la fois sa 
ure, sa bourse et sa vie ». Anglès avoue, dans un rapport 
sur l'Ltalie, qu'à la fin de 1819, les seuls Etats romains offrent 
l'exemple d’un brigandage actif (1). 

Ce ne sont eopendant jusque-là que des abeès qui, çà el là, 
crèvent et suppurent; mais il faudrait qu'aucun germe de 
fièvre ne fût de nouveau déposé en ce corps malade. Et 
voici qu'après la conscription détestée, la lutte religieuse va en 
faire naître d'innombrables, si bien que, de mois en mois, on 
sentira grandir une fièvre bientôt inguérissable, malaria poli- 
tique devant laquelle les meilleurs médecins en la matière so 
déclareront bientôt impuissants. 











(1) Peuuexc, Lettre 33, AF rv 1715; Brigands de Frosinone, F7 8889; 
Norvins, 29 janvier 1811, F7 654; Comtesse d'Albany, 1811; Rapporl 
d'Anglès sur l'Italie, F7 4335. 


CHAPITRE VI 


OX « DÉRLAYE » LES COUVERTS 


Un nouveau « Tertullien ». — Mgr Filippo Becchetti. Le clergé rallié. La 
majorité hostile, mais sans excès. Prudenii prepotense, prudent risir. 
lense. — Napoléon entend prendre l'offensive; son plan et ses ordres: 
äéploiement de troupes. — La Consulta consternée; elle avait projeté une 
dissolution lente. Prodromes de la dissolution. — Radet « déblaye des 
moines », — Expulsion des hommes; ils ne résistent pas. Quelques reli- 
gieuses résistent; ficheuses scènes du couvent des Paclelte; indignation 
dé la foule. — La Consulta tolère la réouverture de certains couvents 
et maintient deux congrégations. — Les moines errants; inconvénients 
que présentent ces réfractaires. Médiocre profit financier. Mécontente- 
ment général. 





Le 3 décembre 1809, Mgr Filippo Becchetti, évêque de la 
petite Città della Pieve, montait en chaire dans son église cathé- 
drale qu'ont rendue presque illustre les peintures dont l'a 
magnifiquement ornée l'artiste, gloire de la charmante cité, ce 
Vanucci, dit ls Pérugin, en réalité né à l'ombre de cette cathé- 
drale. 

Depuis que Pie VII avait été enlevé, on sait dans quelles 
circonstances, les évêques romains avaient gardé un silence pru- 
dent; un seul, Buschi, évêque de Ferentino, avait, le 25 juillet, 
appelé par un mandement les apôtres Pierre et Paul à monter 
la garde autour de la couronne de César (1). 

Etait-ce pour imiter cet évêque si pressé de plaire que Bec- 
chetti avait tenu à haranguer ses fidèles, ou, au contraire, pour 
protester contre le sort fait au successeur de Pierre? 

A pareil jour, il ÿ a cinq ans, dit le prélat, Pie VII, notre 


{1) Journal du Capitole, 29 juillet 1809, n° 13. 


É Google HARVARD UNIVERSIT 





ON + DÉBLAVE + LES GOUVENTS #7 


vénéré pentife, posait sur le front de l'Empereur la couronne 
impériale, Et déjà les termes d’adulation dont était entouré le 
nom de César faisaient prévoir que, briguant une mitre plus 
éminente, Becchetti passait du côté des puissants. Son discours 
devenait panégyrique, dithyrambe, sévère leçon : « J'ignore 
d'où vient le bruit sourd qui court dans le peuple ignorant et 
d’après lequel on ne doit point obéir aux ordres du nouveau 
mattre, d'après lequel seraient coupables ceux qui s'y soumet- 
traient. » Et citant aux Ombriens étonnés Pierre, Paul, Tertul- 
lien, le prélat s'écriait : « A l'homme il ne reste que le devoir de 
baisser le front, d'adorer les décrets de Dieu et de respecter 
celui qu’il a mis sur le trône. » C'est Dieu, disait-il encore, qui a 
tiré Napoléon d'Egypte pour rétablir en France l'ordre et la 
religion. « Nous n’avons donc que des motifs de nous féliciter 
de nous voir destinés par la Providence à faire cortège à un si 
grand héros, non plus seulement dans la foulo de ses admira- 
teurs, mais dans celle de ses sujets. » Et se tournant vers son 
chapitre immobile de surprise, l'évêque dénonça « les mauvais 
prêtres qui sacrifient la religion à une chimére et aux idées 
nées d’une opposition aussi obstinée qu'impuissante.. Nous ne 
souffrirons jamais, quant à nous, que soit troublé Le gouverne- 
ment temporel de notre glorieux souverain. » 

Que pouvait-on demander de mieux? Quel prélat eût pu 
exprimer si énergiquement de si louables sentiments et n'y 
avait-il pes là de quoi rendre jaloux Roœæderer lui-même en sa 
préfecture voisine de Spolète? Radet qui, à ce moment, fondait 
à Rome une loge maçonnique, mais qui connaissait les pères de 
l'Eglise, estima que Becchetti était « un bon prêtre » et le féli- 
cita en termes chaleureux; ce gendarme mystique tenait désor- 
mais pour un collègue ce prêtre de haute police; il approuvait 
que Paul, Pierre et Tertullien fussent appelés à concourir avec 
Fouché et Savary au_maintien du bon ordre. Becchetti lui- 
même fut appelé un« second Tertullien »; des sentiments si purs 
parurent désintéressés; il fallut deux ans à Rœderer, qui, par là, 
AL prouve d’une étonnante ingénuité, pour découvrir qu'après 
avoir désiré siéger au Saeré-Collège — car son ambition savait 











su LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 





se faire opportuniste, — ce nouveau Tertullien avait l’am 
d'être sénateur, On se contenta de le nommer au 1* janvier 
4810 chevalier de la Légion d'honneur; aprés tout, les empe- 
reurs du troisième siècle n’en avaient jamais tant fait pour 
Tertullien (1). 

Rapprochée du mandement Buschi, cette manifestation 
oratoire paraissait de bon augure. Le cardinal Maury, évêque 
de Montefiaseone, so montrait aussi disposé à poussar à la sou- 
mission ses fidèles, gens assez rudes (2). Et en dehors de ces 
prélats ambitieux, tout un peuple d’ecclésiastiques très recom- 
mandables et fort influents s'était dès le premier jour prononcé 
pour la soumission. C'étaient des moines qui, entendant sauver 
leurs œuvres, hôpitaux et écoles, estimaient que résister dés 
l'abord à César, c'était l'autoriser à sévir et à confisquer. Les 
moines hospitaliers Fate-ben-fratellé, dont nous avons dit plus 
haut les bienfaits et l'influence, pensaient ainsi; le père Isaia, 
général de l'ardre des Ecoles pies, moine qui géreit à Rome 
presque toute l'instruction primaire, s'était mis à la tête des 
prètres ralliés et, « par son dévouement absolu pour le service 
de Sa Majesté », avait atlendri jusqu'au cœur du sévère 
Janet (3). 

Tels n'étaient point, à la vérité, les sentiments du clergé pris 
en masse; il restait défiant, hostile, mais il se taisait. On savait 
qu'au confessionnal les prêtres désapprouvaient leralliement(4), 
mais aucune manifestation éclatante n'avait été signalée. Sans 
doute ils avaient presque tous refusé au 15 août, au 2 dé- 
cembre, de chanter le Te Deum; leur refus avait été modeste: 
ils n'avaient pas entendu en faire une déclaration de guerre; 
Miollis lui-même, timide lorsqu'il s'agissait de prêtres, n'avait 


ion 








(4) Discours prononcé dans l'église cathédrale de la Citta della Pieve, 
le 3 décembre 1809, par Mar Becchelti, imprimé, collection Falzacappa. 
piêce 30, Bibliothèque Vallicellan de Rome; Radet, janvier 1810, ébidem, 
pièce 47, 

@) Pace, À IL, p. 28 

(8) Janet au ministre des cultes, 11 outobre 1841, papiers Janet, Ar- 
chives dos afTaires étrangères. 

(4) Le commissaire général de Givita Vecchia, mars 1810, F7 8387: 
Miollis, 8 octobre 1809, Archives de la guerre, armée d'Italie. 





Google f ul 


ON « DÉBLAYE » LES COUVENTS sis 





point insisté. Les chapelains de Saint-Louis, échappés à l'épu- 
ration du 13 août, chantaient le Te Deum; Miollis estimait 
qu'ils représentaient suffisamment, aux yeux du Très Haut, 
les Etats romains tout entiers. 

L'apathie des évêques et des prêtres, en ces circonstances où 
l'on avait redouté une levée de boucliers immédiate, parut 
presque de l'adhésion. Les manifestations des évêques de Fe- 
rentino, de Città della Pieve et de Montefiascone, à trois extré- 
mités du territoire, montraient toute une partie de l’épiscopat 
disposée à se rallier avec fougue. Elles n'avaient soulevé chez 
les évêques voisins aucune manifestation contraire. 

Le Carême de 1810, que Miollis redoutait fort, se passa bien; 
les prédicateurs à Rome et en province « se Linrent dans les 
bornes de leur ministère » (1). 

11 n°y avait cependant pas lieu de chanter victoire trop vite. 
Le pape en partant avait « lié les consciences, autant que cela 
avait dépendu de lui, au sort de la souveraineté temporelle. 
De là les sophismes de prêtres ignorants ou de mauvaise foi qui 
abusaient dans l'administration des sacrements » (2). Di 
prudent prepotenze (aux prudents actes d'autorité) s’opposaient 
les prudenti resisienze, les prudentes résistances, dont parle 
un des membres de la Consulta (3). En mars 4810, « la géné- 
ralité des prêtres demeure attachée au système passif qui, sans 
montrer une opposition apparente, montre son éloignement des 
institutions qui contrarient leurs idées ultramontaines. » 4 
faut du temps pour les y amener, ajoutait le général Miollis (4). 


aux 








Miollis parlait déjà en Romain : il em po e galantuomo, dit-on 
au delà des Alpes. Napoléon n'était point dans ce sentiment. 
L'enthousiasme ambitieux et la platitude éclatante d'un 


{1) Miollis, 24 mars 1840, AF 171745. 

{2) Miollis, 8 octobre 1809, Archives de la guerre, citée. 
(5) Bazso, Autobéographia, p. 884 et 386. 

(4) Miolis, 24 mars 1810, AF 1v 1715. 





Google f N 


320 LA GONSULTA EXTRAORDINAIRE 


Becchetti ou d’un Buschi, l’apathie des prêtres et des évêques 
le confirmaient dans la pensée que ces prêtres étaient des 
lâches « qu’on ne connaissait pas » et qu'on pouvait sabrer sans 
dommages. Le plus tôt serait le mieux. 

D'ailleurs, il suit que ces « suppôts de Grégoire VII » abu- 
sent du confessionnal pour détacher de l'Empire les Romains si 
désireux de se jeler dans ses bras; qui ne se soumet pas sans 
retour s'insurge ou s'insurgera. L'Empire jouit de la paix; il 
faut en profiter pour forcer les prêtres à so déclarer franche- 
ment. 

Aussi bien,il y a trop de prêtres dans les Etats romains; le 
nombre des évêques est ridicule, il le faut réduire, et, pour 
savoir quels évêques il importe de supprimer, les obliger à se 
découvrir; il y a trop de chanoines, il faut dissoudre des cha- 
pitres; il ÿ a trop de curés, il faut refondre les paroisses; il ÿ a 
trop de prêtres, il faut restreindre les ordinations; il y a surtout 
trop de moines, il faut disperser les « corporations religieuses »: 
s'il y a résistance, Lant mieux; les gens dont il se faudrait éter- 
nellement défier se déclareront, on les déportera; il y en aura 
peu, ajoute l'Empereur : ces lâches prêtres plieront sous le 
joug. 

A son gré on a trop attendu: les représentations de la Con- 
sulte, beaucoup trop timide, lui ont fait ajourner trop long- 
temps l'opération; d'ailleurs il espérait venir à bout du pape. 
Or, depuis l'échec de la négociation Lebzeltern, Napoléon”ne 
compte plus sur un concordat romain. On lui dit que le mariage 
autrichien lui vaut l'adhésion des hésitants. L'épuration ecelé- 
siastique doit se faire. 

En dépit de ce qu'il dit de la lâcheté romaine, il envisage 
d’ailleurs l'opération comme une campagne. Cette « pi 
traille » va être enveloppée comme des kaiserliks ou des Co- 
saques : Eugène complétera à 600 hommes chacun des deux 
premiers bataillons du 106: à Bologne, du 53* à Imola, joindra à 
ces 2,400 fantassins trois escadrons de cavalerie, 600 chevaux 
du 29 dragons; le général Paclhod, placé à la tête de ces 
3,000 hommes, prendra six s de canon el gagnera Pérouse 














Google HARAS 





ON + DÉBLAYE »* LES COUVENTS sn 


où il se tiendra à la disposition de Miollis, dont, à Ancône, 
3,000 fantassins italiens avec 600 chevaux attendent également 
les ordres. Au nord, le prince Baccioechi mettra sous les ordres 
de l’adjudant commandant Mariotti une colonne mobile, 
600 hommes du 112, 600 du 29° qui se porteront à Arezzo pour 
marcher sur Rome au premier signal. Sans parler des troupes 
napolitaines de Gaëte toujours prêtes à marcher, mais dont cette 
fois, pour mille excellentes raisons, on entend se passer, de 
la 14e division elle-même et des brigadestle gendarmerie de 
Radet, Miollis a done sous la main 10,000 hommes de troupes 
fratches. Cela permettra au général de « montrer de la vigueur ». 
Au besoin, l'Empereur « enverra cent mille hommes», maisil faut 
qu’au {* juillet, « tou soil, dans les départements romains, sur le 
même pied qu'à Paris». Plus de moines dans les couvents, plus 
d'évêques dans des chefs-lieux de canton, plus de chapitres 
inutiles, le serment exigé du plus haut prélat au plus humble 
prêtre, les quatre-vingts paroisses de Rome réduites à vingt, 
dans la province un seul curé pour les villes de 5,000 âmes et en 
dessous; « il faut que les coups se succèdent sans interruption. » 
Les moines seront renvoyés dans leur ville d’origine : on leur 
servira une petite pension: les biens des corporations déclarés 
biens nationaux serviront à liquider la dette; les propriétés 
mêmes de l'Eglise seront pout-être saisies « pour doter les 
prêtres comme ils le sont en France ». Les prêtres séculiers qui 
refuseront le serment seront arrêtés, expédiés à Plaisance ou 
dans des forteresses, les évêques en tête. En cas de résistance, 
police, gendarmes, dragons, fusils, canons, cent mille hommes 
s'il le faut (1). 





La Consuita fut consternée; certes Miollis, Gerando et leurs 
collègues avaient Loujours pensé quo les ordres religienx 


(1) A Bigot, 10 avril 1840; A Clarke, 7 mai 1810; A Bigot, 9 mai 1810; 
Au même, 11 mai 1810; Correspondance, 16376, 16444, 16449, 16458. 


# 





Google un 


ee LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


seraient dissous (4). C'était une loi de l'Empire que sous le gou- 
vernement français aucun couvent ne devait subsister. Par- 
tout, en Piémont, en Lombardie, en Toscane, on avait liguidé 
les corporations : les cartons des cultes, de la police, de l'assis- 
tance et de l'instruction disaient déjà au prix de quelles difi- 
cultés! 

Mais Rome! Qu'était l'Italie entière à côté de ces Etats ro- 
mains, dont un chapitre de cette étude a fait connaître cette 
population de 13,000 religieux? Nous avons dit quelle place 
tenaient dans ce pays ces moines, savamment institués pour 
diriger toutes les classes d’une société disparate, assister toutes 
les miséres morales ou matérielles, distribuer l’enseignement avec 
l'assistance, nourrir du pain de l'âme comme du pain du corps 
un peuple aussi avide de l'un que de l’autre. Quelle place ils 
tenaient, la Consulta, qui l'ignorait six mois auparavant, le 
savait maintenant, et de quelles conséquences serait suivie La 
dissolution de ces trois cents couvents. 

Elle avait fait de la question l'objet d’un rapport où elle 
conseillait à l'Empereur de laisser au temps le soin d’éteindre 
des corporations qu'on empécherait seulement de se recruter, 
et de n’enrichir le domaine de leurs propriétés que « par des 
réunions partielles, en continuant de laisser dans leurs mains 
les biens des maisons qui seraient conservées. » Cela durerait 
cinq, dix, vingt ans; mais cette disparition « moins brusque et 
plus modérée rentrerait plus dans les formes d'une sage admi- 
nistration, pourrait être présentée à lous les esprits comme un 
résultat nécessaire de l’état de décadence où sont tombées 
plusieurs maisons religieuses. ne serait pas moins favorable 
à l'agriculture et aux finances qu'agréable à l'opinion.» car, 
« si les biens du clergé régulier étaient subitement accumulés 
dans les mains de la régie des domaines, ils seraient mal admi 
nistrés, mal cultivés, et le trésor public se trouverait ainsi 
chargé, sans dédommagement suffisant, des nouvelles charges 
qui résulteraient pour lui des dettes des couvents. » D'autre 








{1} Avis au Journal du Gapitole du 21 juillet 1809. 


Google HARVARD UNIVERS 


ON « DÉBLAYE : LES COUVENTS 323 


part, la Consulta ne dissimulait pas que la dissolution des 
couvents de femmes lui paraissait tout à la fois inhumaine et, 
par les effets qu'elle aurait sur l'opinion, bien impradente (1) 
Somme toute, y avait-il nécessité de frapper en aveugles et en 
sourds, et, pour ne citer qu'un exomplo, était-ce la peine de 
mobiliser dix mille hommes, et même dix, pour dissoudre les 
Maronites qui, au nombre de trois, tous âgés de plus de 
soixante ans, n'avaient pour tout domaine qu'un jardin qui 
leur rapportait 856 livres par an? Janet lui-même hésitait à 
le penser (2). 

L'Empereur voyait de plus haut; il entendait ne point se 
plier à de si misérables considérations et l'opportunisme de la 
Consulta lui semblait le résultat d’une sorte de ramollissement 
contracté par ses agents au contact des prêtres. 

En réponse à leur consultation, il leur expédia le décret 
du 17 avril 1810 qui, sans atermoiements et sans restrictions, 
dissolvait Loutes les corporations religieuses. L'opération devait 
être faite dans les quinze jours. « Mon but, écrivait l'Empereur, 
est d'arriver dans le courant de l'été à n'avoir plus de religieux 
et de religieuses à Rome et d'avoir fait séquestrer leurs 
biens » (3). 

Les fonctionnaires en restérent saisis; cette « politique de 
niveleurs » atteignait nombre de familles; presque toutes comp- 
aient des représentants dans les couvents; beaucoup d'autres 
vivaient de leur clientèle ou de leurs aumônes: « c'était d'un 
coup étoulfer le germe d’aflection qui se développait en recon- 
naissaner de l'introduction d’une justice impartiale. » Chez 
Gtrando comme chez Tournon, plus timidement chez Miollis, 
on récrimina contre « les conseillers de l'Empereur qui, alléchés 
par la curée de quelques millions ou blessés par la vue d'un 
froc », ne voyaient pas que Rome était une ville exception- 








() Rapport de la Consulta transmis par Gaudin. 12 septembre 1409, 
AF 1v 1745. 

(2) Janet, 47 septembre 4844 (papiers Janet, Archives des aflaires étran. 
gères): Mémoires inédits de Tournon. 

(2) A Bigot, 46 mai 1840; Lcesres, L Il, p. 612. 





524 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


nelle dont l'affection ou la haine aurait un long retentissement 
et qu'il fallait « gagner à tout prix » (1). 

Mais c'était l'Empereur qui, le 17 avril 1810, avait fait 
entendre sa voix et non Gaudin ni Savary; il fallait s’incliner 
et agir vite, « à limpolitique de la mesure joindre la brusquerie 
de l'exécution comme s'il y avait un complot caché dans les 
couvents, qu'il fallait se hâter d’étouffer » (2) 

En attendant l'expiration du délai réparti aux couvents, les 
agents du domaine couraient de maison en maison, y apposaiont 
des scellés et faisaient leurs inventaires. Défense était faite aux 
créanciers des moines de réclamer leur dû, aux débiteurs de payer 
leurs dettes. La police relevait des noms, dressait des listes. 

Le peuple assistait, scandalisé el effaré, aux prodromes de 
la dissolution. 


« 
De 


L'expulsion eut lieu dans la seconde quinzaine de mai. 
Les dix mille hommes que la prévoyance en éveil du vainqueur 
d'Austerlitz avait appelés à la rescousse, formant au nord des 
départements romains un demi-cerele menaçant, Redet, à la 
tête d'une gendarmerie exercée, « déblaya les moines » (3). Ils 
ne songèrent point à résister, sauf de très rares exceptions. 
Qu’eussent fait les trois Maronites, qui apitoyaient Janet, 
contre un régiment et ces sept cents fils de saint François eux- 
mêmes contre les dix mille hommes de Miollis et de Pacthod? 
Dis le 4 juin, 599 moines avaient été chassés de Rome, 399 de 
leurs couvents du Tibre, 332 de coux du Trasimène : 64 Corde- 
liers, 67 Dominicains, 212 Capucins, 452 Franciscains, 114 Au- 
gustins, — et ce n'était là qu'une avant-garde, — sortirent de 
leurs couvents où certains d’entre eux vivaient depuis soixante 
ans, désorientés, misérables ou irrités, mais soumis (4). Sauf 





{4) Mémoires de Tournon. 

(2) Jen. 

(8) Radet à Fouché, 23 mai 1810, F7 6536. 

{) Etat des religieux, ete; Miollis, 5 mai 1810, F7 6530; Note au Bulletin 
du 3 juin 1810, AF 1v 1508. 





Google AREVARD ÉNNÈRS 


ON « DÉBLAYE » LES COUVENTS ses 


dans le Trasimène où les moines d'Assise notamment faisaient 
vivre des populations, on n'eut même pas besoin d'employer la 
troupe. Mais ce fut, en Ombrie, contre le peuple et non contre 
les moines qu'on l'envoya (4). Le peuple, en effet, se trouvait 
atteint plus peut-être que les moines eux-mêmes; mais c'était 
ce peuple sans nerfs, sans muscles, comme châtré, de l'Etat 
romain; si les moines avaient donné le signal, qui sait si leurs 
milliers de clients ne se fussent point rués à leur défense. Si 
quelque miracle éclatant se füt produit, qui sait de quels excès 
ces Romains à la main vive et à l’âme au fond passionnée se 
fussent portés, mais ils étaient sans bras; puisque les domi- 
nicains, ces « chiens du Seigneur — dominé canes » ne faisaient 
point mine de mordre la main qui les chassait, puisque les fils de 
saint François n'avaient point été protégés par l'intercession 
de leur puissant fondateur, puisque les Christs et les Madones 
n'avaient ni ouvert les yeux ni agité les bras, pourquoi ces 
braves gens eussent-ils bougé? De même qu'une année aupa- 
ravant, on avait vu Pie VII s’acheminer vers l'exil et la prison 
dans le silence irrité d’un peuple impassible, les moines, en cet 
été de 1810, s’en allaient, eux-mêmes abattus, tandis qu'un 
peuple effaré attendait toujours du ciel le coup de tonnerre 
vengeur (2). 

Chose curieuse, les velléités de résistance ne se manifestérent 
que chez les femmes,et, en dépit des ménagements de Tour- 
non (3), cette résistance, qui fut cependant bien faible, faillit 
faire éclater l'orage. Dans plusieurs couvents de Rome, elles 
fermérent leurs portes et atiendirent les gendarmes. On dut 
prendre d'assaut deux monastères de filles. Le pis était qu'à 
cette besogne il fallut — comme naguère au Quirinal — em- 
ployer des soldats dont on fût sûr, gaillards qui, dépourvus de 
sentimentalité, se trouvèrent en outre dépourvus de scrupules. 
Dans la nuit du 44 au 15 juin, les couvents des Paolette et des 
Convertite alla Longara furent assautés, les portes brisées, les 

{1) Rœæderer, 8 août 1810, F7 8887. 


€) Tournon, 25 juillet 1810, F7 88: 
6) Tournon, ?5 juillet 1810, F7 8887. 





Google HARVAR 0 


326 LA CONSULTA EXTRADRUINAIRE 


sœurs jetées dehors, avec un manque d’égards si révoltant 
qu'une enquête fut ordonnée par Olivetti contre les agents qui, 
dans cette nuit honteuse, s'étaient rendus coupables « des 
plus tristes abus ». Abus de tout ordre, puisqu'à la suite de cette 
expulsion au cours de laquelle le Traslévère mal réveillé 
gronda cependant jusqu'à inquiéter, une lettre fut envoyée par 
la Consulta aux deux préfets, leur recemmandant de veiller à ce 
qu'aucune profanation ne fût désormais commise, notamment 
sur les vases sacrés, ce qui n’empêcha pas la foule indignée, 
mais toujours silencieuse, de reconnaitre quelques mois après 
dans les mains des revendeurs juifs des ornements dérobés aux 
couvents par les auxiliaires de Radet (1). 

La Consulta d'ailleurs émue, inquiète, cherchait à tout arran- 
ger, fermant les yeuxsurl’enlêvement parles moines et religieuses 
d’une grande partie de ce mobilier que guettaient les agents du 
domaine et qui n’eût vraisemblablement guère enrichi la nation 
Rœderer, qui avait procédé avec une certaine brutalité en 
Ombrie etavait ainsi soulevé, plus que Tournon à Rome, l'ani- 
madversion, se plaignait à Savary, devenu ministrede la police 
générale, des complaisances suspectes de ses chefs de Rome (2) 

Ceux-ci copendant formaient les yeux sur de bien autres 
faits. On vit des moines et des religieuses rentrer, par suite d’un 
accord entre Miollis, Tournon et le prélat Attanasio, dans les 
couvents dont ils avaient été, la veille même, expulsés. On y fit 
rentrer en habits séculiers — l’habit ne fait-il pas le moine? — 
ceux qui, sans foyers, demandaient des délais pour se découvrir 
quelques parents. Parmi ces gens que la philosophie libérait de 
leurs vœux, « il y eut presse pour être préservés de la liberté » (3). 


(1) Ortoli, 17 juin 4840, Archives des affaires étrangères, Rome, 94. 

Le commissaire général de Civita Vecchia, 8 juin 1840, F7 8887; Tournon, 
er 1812, F7 8894; Ordre de la Consulta, Journal du Cupitole du 

% juin 1810, n° 87; Circulaire d'Olivetti aux commissaires de police au sujet 
des violences commises dans les couvents de religieuses, 6 août 1410, 
Archivio di Sato de Rome. 

{2} Rœderer, 24 décembre 1810, F7 8887, 

(3) Mémoires de Tournon; Diario de Forrunan, 4® juin 1810, f. 650. 
{Bibliothèque vaticane); Ortoli, 17 juin 1810, Canro, p. 409; Tournon. 
25 juillet 1840, F7 8887. 














Google Heat 


GN + HÉBLAYE » LES COUVENTS 





Miollis avait d’ailleurs pris sur lui de conserver quelques 
moines, ses moines, les Fate-ben-fratelli, sans lesquels l'assis- 
tance des malades ne se pouvait continuer, et les Péres des 
Ecoles Pies, dont le départ eût fait tomber toutes les écoles. 
Le 5 mai, désirant que le maintien de ces moines eût quelque 
retentissement, il leur fit rendre par le Journal du Capitole 
un éclatant hommage (1). Mais si les uns formaient le gros de 
l'armée de la charité, les autres l'état-major de l'instruction 
publique, assistance et instruction, au dire du préfet du Tibre, 
ne s’en trouvaient pas moins atleintes par de bien autres 
départs, notamment celui des religieuses (2). 

Les dix mille autres moines s'étaient, avant la fin de l'été,creti- 
rés chez eux ». Il fallait entendre par là que, vêtus de costumes 
semi-laiques, semi-monastiques, la plupart s’en allaient par les 
routes, ne sachant comment user de la liberté que, contre leur 
gré, on leur avait rendue, voués au vagabondage, car ilss'étaient 
heurtés à un foyer depuis longtemps vide ou à une famille qui, 
ne les connaissant plus, se souciait peu de les héberger, prêtres 
irréguliers qui, à l'heure où précisément les eurés vont être 
déportés, deviendront les aumôniers des foules réfractaires 
et les agents les plus actifs de la croisade sourdement organisée 
contre la France. D’autres débordent hors des frontières ro- 
maines, paraissent à Naples, qui certes en a son soûl, des- 
cendent dans les Marches et, au désespoir d’Elisa, envahissent 
la Toscane, agitent l'Italie centrale par leurs récriminations, 
qui sont fondées; car, ne sachant où les trouver, Janet prend 
après 1811 le parti de ne leur point payer de pensions, faisant 
faillite au seul engagement qu'on eût pris vis-à-vis de ces mal- 
heureux (3). 















i aux Benfratelli, 5 mai 1810: 
Miollis, 49 août 1840, AF rv 4745, 


(4) Pacea, t. I, p. 98 Lettro d'é 
Journal du Capiols, 5 mai, w 
Miollis, 6 juin 1810, F7 2530. 
(2) Tournon, 2 janvier 1812, F7 8894. 
(3) Avis au Journal du Capüole, 12 eL 26 seplembre 1610, n°119 et 125. 


Google RAR 


18 LA CONSULTÉ EXTRAORDINAIRE 


Ce qui achevait de rendre cetie mesure si vexatoire. Par 
sureroit ridicule, c'est que, financièrement, l'opération était rui- 
neuse. Suivant les prévisions de la Consulta, les biens des con- 
grégalions, qui d'ailleurs se trouvèrent de prés moins consi- 
dérables que de loin, se vendirent fort mal ou ne se vendirent 
pas. Dés octobre 4810, Pie VII fit pour la premiére fois entendre 
sa voix :une lettre, échappée au contréle des agents de Savone, 
eourut les Etats romains; il ÿ était formellement spécifié que 
quiconque concourrait par l'achat de ces biens « au dépouille- 
ment du sanctuaire », encourrait l'excommunication (1). Cesbiens 
étaient presque tous des propriétés rurales; Miollis avait prévu 
juste : ils furent mal cultivés et par là en partie perdus. D'autre 
part, jetés sur le marché, ils amensient une dépréciation préju- 
diciable des biens fonds de tout l'Etat romain. Pour en hâter la 
liquidation, on se décida à offrir aux Romains la carte forcée 
enemployant ces « biens nationaux » au remboursement de la 
dette, opération dont la suite de celle étude fera connaître les 
incidents. On dut les coter assez bas; car, sans y être contraintes, 
fort peu de personnes eussent payé, même d'un morceau depain, 
ce qui restait pour elles le « bien des moines ». 


“ 
DE 


Sur le papier, l'opération avait réussi, Sans qu'aucun des 
bataillons groupés sur les Apennins ef eu à intervenir, des mil- 
liers de moines et de religieuses avaient quitté leurs couvents. 
Une fois de plus la veulerie du peuple romain pouvait être tenue 
pour de la soumission. Mais comme d'année en année la misère 
va augmenter, que rien ne viendra remplacer les aumônes des 
couvents, que, des gorges de Subiaco et des collines d'Assise aux 
ruelles du Trastévère et du Borgo, la disparition des moines fera 
mieux sentir et plus amêrement regretter lours bienfaits passés, 
que, des riches qui ne trouvent plusde maitres pour leurs enfants 


(1) Pie VII à Attanasio, 9 octobre 1810 (Archives du Vatican, App. 
Naps LB}; Correspondance de Rome, 28 octobre 1810, Bulletin du 
6 novembre, AF 1v 1511. 


ë Google HARVARD UNVE 


UN + DÉBLAYE + LES COUVENTS in 


aux pauvres qui ne trouvent plus de pain, tous se sentent lésés, 
comme, parsurerolt, le gouvernement a pris soin de répandre du 
Garigliano au Tafone el de la mer à la montagne une armée de 
mécontents oisifs et actifs, les moines sans patrie, désignés pour 
aigrir les rancunes et exaspérer les colères, la dissolution des cor- 
porations constituait en dernière analyse une opération politique 
des plus médiocres. De ce jour, le peuple, jusque-là indécis où 
indifférent, fut aliéné. Qu'imperle alors si à tant de victoires 
Napoléon en a ajouté de nouvelles en expulsant saint Benoit de 
Subiaco, sainte Rose de Viterbe, saint François d'Assise et 
saint Dominique de l'Aventin! 





CHAPITRE VII 
LE CLERGÉ SÉCULIER REFUSE LE SERMENT 


L'éviction du clergé séculier plus dangereuse encore que l'expulsion des 
moines. — Napoléon entend réduire ce clergé « scandaleusemen » abon- 
dant. — Le serment servira de pierre de touche. — Ræderer et le clergé 
d'Ombrie; évêques indomptables; enlèvements des prélats; Radet les 
voit à la Minerva et leur révèle la théologie. — Les évêques ombriens 
refusent presque tous de prêter serment. — Stratagéme de Tournon 
pour faire prêter le serment à ses évêques. — Déportation des évêques 
rebelles. — Les chanoïnes suivent, puis les curés. La majorité du clergé 
refuse le serment. — Le clergé a obtenu des instructions de Savone et de 
ses évêques déjà exilés. — Napoléon, décontenancé, affecte de se 
réjouir du résultat; on va pouvoir réduire Les évéchés et les paroisses. — 
Les déportation de prêtres. — Des évêques assermentés se rétractent 
Le peuple, sourdement irrité, accueille les prêtres déportés en martyr. 
— Situation misérable des prêtres jureurs, — Etat pitoyable au point de 
vue religieux de l’ancienne métropole de la Chrétienté. — Mesures répu- 
t&es anticléricales; le peuple tient les Français de 1809 pour des athées 
hypocrites. — Rancune exaspéré du clergé dès la fin de 1810; il appelle 
l'Anglais et la peste. — Le clergé garde Rome et la tient éloignée de 
l'Empereur. 








Rome se trouvait irrémédiablement lésée par la dispersion des 
moines; en province, l'événement était moins sensible. Beau- 
coup de villages, de petites villes ne se connaissaient pas de 
moines. En revanche quel était le village, si petit fatil, qui 
n'eût son curé el quelques vicaires? Quel était le gros bourg qui 
r'eût, avec dix curés, un évêque et son chapitre. 

Menant par surcroit l'existence et pratiquant les principes 
que nous savons, mélés au peuple, en partageant la vie, les joies, 
les deuils, les qualités, les défauts, les opinions, les préjugés, 
directeurs incontestés des consciences au point de vue religieux, 
surveillants indulgents de la moralité, respectables eux-mêmes 
par la droiture et aimables par la rondeur de leurs caractères, 
la plupart des curés, chanoines et évèques jouissaient d’une popu- 





oogle k x 





CLERGÉ SECULIER REFUSÉ LE SERMENT 34 





larité et d’une influence que nul ne contestait (1). C’était, plus 
que le clergé régulier inégalement distribué et parfois moins 
aimé, une influence à ménager : tel était l'avis de la Consulta 
Mais en_dépil.des manifestations loyalistes des Buschi et des 
Becchetti, l'Empereur ne voyait dans ce clergé jusque-là très 
réservé, qu'un adversaire à démasquer, à vainere ou à briser. 

Il était cependant certain que ce clergé, au fond hostile, 
n'avait point donné prise à la eritique. Aucun aete d'opposition 
ouverte ne l’avait signalé à la colère du maitre; mais cela surtout 
inquiétait l'Empereur : tant de sagesse apparente cachait de 
noirs desseins. Et de fait, il avait peut-être raison; ce clergé 
énorme, enveloppant le pays, constituait, même dans l'état de 
choses existant, une barrière infranchissable dressée partout 
entre Napoléon et ses sujets romains, et si, par infortune, 
l'Empire se trouvait un jour et passagèrement atteint, ces 
prêtres, sortant d'une réserve grossie de haines d’ailleurs légi- 
times, pouvaient devenir des fauteurs redoutables de troubles 
et de révolte. 

Le peuple, cependant, dans les bourgs provinciaux, gardant 
ses curés, avait paru moins s’émouvoir qu’on ne l'eût pensé, 
et de l'enlèvement du Saint-Père qu’il avait à peine connu, el 
de celui des moines qu'en maint endroit il ignore. Il avait 
ses curés; on lui chantait messe et vêpres; il célébrait ses 
fêtes, suivait ses processions et ne savait point qu'en hono- 
rant solennellement la Madone en sa fête du 15 août, il faisait 
acte de piété envers Napoléon le Grand. Le Saint-Père était 
loin : il y avait des bourgades dont les rudes habitants 
ignoraient s’il s'appelait Pie, Grégoire ou Clément. Pourvu 
qu'on leur laissât leurs curés, chanoines et évêques, tout s'ar- 
rangerait. 

Paris ne l'entendait pas ainsi : sur ce chapitre comme sur 
d'autres, Pesprit « niveleur » l’emportait. En principe, quelle 
monstrucsité que ces deu x départements où se voyaient trente- 

. deux évêques alors que telle province de l’Empire, la Lorraine 








(1) CH p. 81-83. 


Google f N 


332 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


par exemple avec ses trois départements, n'en avait qu'un? Pou- 
vait-on laisser subsister une pareille anomalie? N'était-ce point 
d’ailleurs avilir l'anneau et la crosse en tout l’Empire, que de les 
voir porter par ces prélats médiocres en des bourgs de 2,000 âmes. 
Si l'on tient par sureroit ces prélats médiocres pour dangereux, 
les principes sont ainsi d'accord avec la politique. 

1! faut réduire les évêchés, les faire tomber de trente-deux à 
vingt-brois, puis à treize, puis à cinq. Un moyen de les réduire 
est de supprimer les titulaires. On dit que beaucoup d'entre eux 
refuseront de prêter le serment. Tant mieux! Et tant mieux 
encore si les chapitres refusent en majorité! En déportant les 
évêques et chanoines récalcitrants, on laissera vacants des 
sièges qu'on ne remplira plus et disponibles des biens qui sont 
nécessaires à la liquidation de la dette (1). Ainsi seront satis- 
faits, avec les exigences d’une bonne administration et d'une 
politique prévoyante, celles d’un fisc impatient. A dire vrai, la 
considération fiscale parut même finalement la plus forte. A 
Rome, Janet poussait ses collègues à la mesure, n° « exprimant 
que la crainte qu’un trop grand nombre de prêtres prêtt le 
serment », ce qui diminuerait les bénéfices du Trésor. A Paris, 
contre Bigot, ministre des cultes, qui montrait quelques appré- 
hensions, Gaudin, grand trésorier de l'Empire, préchait une 
rigueur qui promettait d’être productive (2). 

Radet eût pu rassurer Janet: il était évident pour lui que La 
plupart des évêques refuseraient le serment. « Tant pis pour eux, 
écrivait l'excellent homme, mes mesures sont prises pour leur 
importation (sic) » (3). 

En ce qui concernait les curés, Napoléon consentait à atten- 
dre; mais la liquidation des évêques Lerminée, il faudrait sou- 
mettre les eurés à la prestation du serment « sans restriction et 
sans modification » (4). 

(1) A Bigot, 16 mai 1810, Lecsree, L Il, p. 612; Au même, 13 juin 
1840, Correspondance, 16854. 

(2) Mémoires de Tournen. 


43) Radet à Fouché, 23 mai 4810, F7 6546. 
44) A Bigot, 29 juin 1840, Corrsspondance, 15676. 


Google jar 


LE GLERGÉ SÉCULIER REFUSE LE SERMENT 353 


* 
. 


Roœederer, préfet du Trasimève, concevait, cependant, une 
très vive joie de ce qui se préparait. Depuis quatre mois, il 
souffrait cruellement de l'attitude de son clergé. 11 le sentait 
activement, encore que sourdoment, hostile et, ee qui le poussait 
à bout, tout à la fois intransigeant et ironique. Ces prêtres 
minaient le pouvoir de ce préfet à poigne, brisaient d’un geste ses 
trames les plus savantes, faisaient en une heure échouer ses 
plans les plus ingénieux de conquête. Dès mars 1810, les adhé- 
sions s'étaient arrêtées, le Carême ayant amené au confessionnal 
candidats et fonctionnaires : crime de lèse-majesté préfecto- 
rale, on lui avait dérobé son secrétaire général, sujet excellent 
qui n'avait que la faiblesse d'aller à confesse. La colère du 
préfet s’exprimait en lettres très violentes : «les douze évêques 
étaient douze fanatiques (Becchetti se fût récrié); ils font trem- 
bler le pays : il faut renoncer à avoir de bons sujets du pays 
si on veut garder des évêques en révolte ouverte. Je ne conçois 
rien à la persistance que met la Consulta à garder de pareilles 
gens dans eo pays. On m'a demandé vingt rapports: j'en ai 
fait quarante. Si le pays n'est pas en révolte, ce n'est pas de 
leur faute. » Les conseils municipaux rofusaient de siéger, les 
maires démissionnaient, les prêtres « ne les admettant point 
à la communion », et le peuple « les regardant comme des en- 





nemis de la religion et les menaçant » (1) 

Reœderer avait d'abord essayé de le diplomatie; le président 
du tribunal de Spolete était un Ombrien; ce magistrat fut chargé 
d'intervenir près des évêques; il les trouva fermes, froids, pres- 
que narquois. « Ma conscience, répondit l’évêque d'Assise, ne 
me permet point, sous quelque aspect que j’envisagela question, 
de donner l'absolution à un employé du gouvernement. » Per- 
suadé, ajoutait-il avec calme, qu'une telle fermeté de principes 


(1) Note au Bulletin du 3 avril 1810, AF 1v 1508; Rœderer, 19 mars, 
au Bulletin du 7 avril 1810, AF 1v 1508; Rœderer à Fouché, 26 avril 1810, 
F7 6530; Rœderer, mars 1810, F1b 11, Rome, 1. 


Google JARVARD'UN 


334 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


ne pouvait convenir au gouvernement, « il avait déjà fait toutes 
les dispositions nécessaires pour une imminente déportation, 
ayant à cet effet amassé quelque argent grâce à la vente de ses 
récoltes. » Le Pape a parlé, répondit l'évêque de Foligno : « au 
prix du sang », il ne contreviendrait point aux instructions du 
Saint-Père, et ce fut le sentiment exprimé par les évêques de 
Nocera et d'Amélia 

Le préfet fut exaspéré : c'était un homme d'initiative qu’un 
stage au Conseil d'Etat, où le Concordat effaçait l'Evangile, 
n'avait point familiarisé avec la séparation de l'Eglise et de 
l'Etat. Il résolut de prévenir les rigueurs impériales et de ne 
s'embarrasser ni de l'épreuve du serment, ni des décrets rédui- 
sant les diocèses. 

Le {7 avril, cinquante hommes d'infanterie appuyant la 
mesure, la gendarmerie enlevait successivement les évêques 
d’Amelia, d'Assise, de Nocera et de Foligno, qui furent inconti- 
nent menés à Spolète où résidait Rœderer. Le préfet vint 
rendre visite à ses évêques. L’entrevue manqua de grâce. 
L'évêque de Foligno, « tout à fait imbécile », au dire de ce ter- 
rible administrateur, parut vacillant; il ergotait, bavardait 
atermoyait, disait qu’enlevé au lendemain des Pâques, il avait 
besoin de repos pour réfléchir; mais les évêques de Nocera et 
d'Assise montrèrent un calme el une résolution exaspérants; 
le préfet « ne put retenir son indignation » quand ils répondirent 
de sang-froïd « qu'ils exécutaient les ordres de leur souverain 
(Pie VIT), qu'ils ne pouvaient s'en départir, qu'il ne leur 
appartenait pas d'examiner les résultats, que si ces résultats 
étaient tels que le préfet les indiquait, ils n'y pouvaient mettre 
aucun obstacle, que Celui qui avait donné ces ordres en avait 
sans doute étudié les conséquences. » Hors de lui, Ræderer les 
fit sans délai mettre en voiture et les expédia à Miolls. 

Les autres évêques allaient suivre; celui de Todi paraissait 
« inepte et fanatique »; « il ne parlait que de sa résignation et 
que de son désir d’être martyrisé »; celui de Terni aspirait aussi 
au martyre; l'évêque de Pérouse n'avait plus sa tête; celui 
d'Orvieto désespéra Rœderer, car, rusé Génois, jovial, plai- 





Google A 


LE CLERGF SÉCULIER REFUSE LE SERMENT 335 


santant des choses graves — ce qui n'était pas la façon du 
préfet, — il se dérobait avec des facéties qui exaspéraient 
le sévère administrateur. Seul l'évêque de Spolète, livré par un 
retour à l'enfance, — il avait 85 ans, — à un vicaire général 
« marchant selon l'esprit du gouvernement », et le précieux Bec- 
chetti, de la Città della Pieve, lui offraient quelque consolation. 
Quatre évêques étaient déjà emprisonnés à Rome, quatre autres 
devaient suivre. 

Les premiers avaient été internés à la Minerva. L'inlassable 
Radot les vint admonester; des évêques semblaient d'assez 
petites gens à un gendarme qui avait « fouette cocher! » enlevé 
un souverain pontife. Aussi les aborda-t-il sans ménagements. 
D'ailleurs Foligno « répondit en idiot » et Nocera seul lui parut 
à craindre, « tête exaspérée, d'un fanatisme outré, dans le genre 
de Ravailhac, et capable de tout sacrifier à la religion dans le 
sens qu'il lui donne contrairement à ses principes sacrés ». On 
discuta théologie, patrologie et droit canon : il 
la religion à ces prélats qui durent écouter avec curiosité 
un docteur de l'Eglise si bien botté. Se fiant peu d’ailleurs à sa 
démonstration, ce nouvel Origène proposait de mettre Nocera 
au château Saint-Ange, en laissant les autres à la Minerva (2). 

La question du serment, soulevée à la fin d’avril, se posait 
done à peine pour les évêques d'Ombrie : on la leur posa tou- 
tefois. Les quatre prisonniers refusérent : cinq de leurs con- 
frères ombriens s’associérent à ce refus; Rœderer en doutait 
si peu, que la requête leur fut adressée par un capitaine de 
gendarmerie, chargé, le cas échéant, de les enlever incontinent. 
Trois évêques seulement prétérent le serment : Becchetti en 
eût prêté dix; il avait du sang de Gobel. Le 10 juin, l'Ombrie 
était privée de neuf prélats sur douze. 

Emporté par son zèle, Rœderer somma aussitôt chanoines et 
curés de prêter serment; les chanoines, ébranlés, parurent, au 
premier moment, peu disposés à suivre leurs évêques dans la 





{1) Raœderer à Fouché, 26 avril 1810, F7 6530. 
(2) Radet à Micllis, 30 avril 1840, F7 6530; Miollis à Savary, 8 avril 1810, 
F7 6530. 





Google k | 


338 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


voie de la résistance et de l'exil : cent trente seulement refusè- 
rent le serment, quatre cents le prêlérent. Le préfet, avec ses 
gendarmes, semait la peur; aussi élait-il, le 28 juillet, « fondé à 
présumer que le dixième seulement des curés refuserait x. Et, de 
fait, influencés par la population libérale que nous connaissons, 
le petit clergé ombrien sembla se prêter aux vœux de son préfet; 
à Pérouse, ville particulièrement peu ecclésiastique, sur deux 
cents prêtres, six seulement se dérobèrent. Les réfractaires, 
immédiatement arrêtés, furent expédiés avec un grand luxe de 
gendarmerie à Plaisance, en instance de bagne; l'un d'eux, traité 
en fauve, subit les menottes et traversa l'Italie, terrible, mau- 
dissant l'Antéchrist. L'effroi régnait en Trasimène; il ne put 
longtemps produire ses effets; par la suite beaucoup d’asser- 
mentés se rétractèrent; en 1841, la moitié du clergé ombrien 
était, de ce fait, déporté ou privé d'emploi (1). 


A Rome la situation était tout autre; en juin, ce sont les évê- 
ques qui paraissent avoir acceplé de jurer, leurs subordonnés 
qui refusent de prêter serment. 

Le premier succès, à dire vrai, n'était dû qu'à un strata- 
gème de Tournon. Dix eardinaux, évêques romains, étant partis, 
le préfet de Rome n’avait plus affaire qu'à douze prélats. Il ne 
se sentait pas la poigne de Rœderer et ne se souciait nullement 
de se débarrasser des évêques. Des personnes discrètes s'en 
vinrent donc dans les palais épiscopaux, porteuses de la Ler- 
rible formule, mais aussi d'une circulaire où, après avoir, lui 
aussi, discuté quelque peu droit canon, Camille de Tournon 
insinuait aux évêques que ce serment n'engagerait pas leur cons- 
cience si, après avoir signé la formule, ils inscrivaient leurs 
réserves en l'espace blanc laissé à cet usage en-dessous de leur 
signature; ce mezzo termine devait plaire à des esprits plus sub- 


(1) Radet à Savary, au Bulletin du 8 juin 1810, AF tv 1508; Note au 
Bulletin du 25 aoûi 1810, ibidem; Rœderer, au Bulletin du 22 août, 
ibidem. 


Google Ava 0 


LE CLERGE SÉCULIER RE 





SE LE SERNE 





T 





tils d'ailleurs que les prélats d'Ombrie; dix signérent en ajoutant 
«sauf les droits de l'Eglise et du Saint-Siège ». Seuls, les évêques 
de Népi et de Terracine refusèrent « courageusement », — 
le mot est de Tournon, — de se prêter même à cette combinai- 
son. Maitre des dix papiers, l'aimable préfet supprima d’un 
grand coup de ciseaux la formule restrictive et envoya les 
feuilles si opportunément amputées à la Consulta. Une dénoncia- 
tion de Rœæderer, jaloux d’un succès si beau, ayant donné 
l'éveil à la Consulta. Tournon, menacé d’une disgrâce, au cas 
où le subterfuge serait éventé, fit instruire les prélats de ce qui 
s'était passé et du mauvais cas où il s'était mis pour lessauver. 
Deux d’entre eux refusèrent de se laisser attendrir, rétractérent 
tout serment; huit trouvérent dans le désir de sauver à leur tour 
Jeur gracieux préfet, une raison suffisante ou un prétexte com- 
mode et se soumirent sans restrictions. Tournon apporta triom- 
phalement à la Consulta les serments ainsi obtenus :« Le public, 
qui n'en fut pas la dupe, écrit-il, me sut beaucoup de gré de 
cette ruse qui laissa à la Lêle de leurs diocèses huit évêques res- 
pectables qui contribuërent au maintien de la tranquillité 
autant qu'à celui de la religion. » Il n’en resta qu’une violente 
aigreur entre les deux préfets (1). 

Le stratagème cependant éventé ne pouvait s'employer pour 
les chanoines. Ceux-ci refusèrent le serment en très grande 
majorité. En vain Tournon se multipliat-il, les pressa-t-il 
de ne pas abandonner leurs églises. « Ni ce motif ni la crainte 
de l'exil ne les retinrent ». Tournon, fort chagrin, les vit 
partir, sans se défendre d’une admiration émue pour lant de 
fermeté. 

Restaient les curés : Tournon supplia Bigot de tout faire à 
Paris pour obtenir un sursis, Il savait que ces ecclésiastiques, 
nécessaires aux paroisses, allaient se refuser au serment, et à 
chaque exécution il sentait grandir la rancune du peuple 

IL fallut cependant en arriver à cotte derniére opération : 
elle fut désastreuse. Dés la fin de juillet, 216 curés du Tibre, 








(4) Mémoires de Tourno 
Bulletin du 13 juillet 110 





2 commissaire général de Civita Vecchia, au 
18 1508. 











oogle 





538 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


154 du Trasiméne avaient refusé de jurers 370 prêtres, d'au- 
tant plus populaires depuis ce refus, étaient ainsi sous le coup 
d'une prochaine déportation. Ceux qui avaient accepté l'avaient 
fait avec d'évidentes restrictions mentales et gardaient au gou- 
vernement plus de rancune de leur propre faiblesse que les 
prescrits de ses rigueurs. La population houlait : il fallut, 
dans le Trasimène, que les gendarmes se fissent un ehemin 
à travers une foule indignée pour arriver jusqu'aux pasteurs. 
La résistance des prêtres n'était pas brisée: on verra, trois ans 
durant, se produire à Lout instant des rétractations plus fâ- 
cheuses que les refus, parce que plus éclatantes (1). 

Dès qu'il s’était senti menacé, le clergé romain avait tourné 
les yeux vers Savone. Au commencement de juin 1810, deux 
prêtres ombriens étaient parvenus, à force de ruses, à pénétrer 
auprès du Pape: ils avaient, évitant mille embüches, pu rap- 
porter des instructions précises, et ces instructions vite répan- 
dues dictaient lintransigeance : on avait arrêté les deux 
prêtres, Lesmi et Ansidei, mais le malencontreux papier 
continuait à circuler, entraînent refus et, le cas échéant, 
rétractations (2), d'autre part, des évêques, éloignés de leurs 
diocèses, y faisaient pénétrer les instructions les plus commi- 
natoires, tel l'évêque de Viterbe, alors nonce à Vienne (3). 
Il n'y avait point que Les bandits qu'on voyait se glisser du 
côté de Subiaco par les fissures de l'Apennin : on eût parfois 
pu saisir des prêtres qui, l'œil au guet, rentraient mystérieuse 
ment, cachant sur leur cape romaine des missives qui, huit ou 
quinze jours après, faisaient se rétracter tout un chapitre ou 
le clergé de Loute une ville. 


{1} Miollis à Savary, # aobt 1810, F7 6530; A l'Empereur, 19 août 1810, 
AF 11715; Anglès, rapport de 1811, f. 47-49, F7 4595; Mémoires de Tour- 

(2) Pie VII à Attanasio, & octobre 1410, Archives vaticanes, App. ap. 
1 B; Correspondance de Ræderer, Bulletins des 29, 31 juillet, 7 août 
1810. AF iv 1509; Oriol, 3 avril et 24 mai 1810, Canru, p. 407. — En 
même Lemps cireulait mystériensement, mais activement, la bulle d'ex. 
communication contre Napoléon: ORtoLt, Soucenirs, p. 183. 

(2) Lettres (interceptées) de l'évêque de Vitorbe adressées par Eugène 
à l'Empereur, 10 septembre 1810, AF 1v 1695. 








oogle JARVARD UN 





LE CLERGÉ SÉCULIEN REFUSE LE SERMENT 





L'Empereur était tout à la fois irrité et satisfait. Voulant 
mettre fin « aux ridicules scènes de Rome », il en avait fait 
naître qui cessaient d'être ridicules pour devenir presque hé- 
roïques. Ces « prêtres romains », dont il parlait avec tant de 
dédein, s'étaient « fait connaître » et d'assez belle Façon. Les 
évêques assurément étaient « des idiots », « de vieux fanati- 
ques », « des imbéciles »; mais ils répondaient comme les apôtres: 
e Stuli sumus propler Christum. — Nous sommes idiots à cause 
du Christ ». De ces idiots il n'en eût pas fallu tant, et tant 
d'imbécillité décontenançait. Mais elle était utile d'autre part, 
puisqu'elle permettait de réduire les diocèses plus vite qu’on 
ne l'eût pensé. On garderait les évêchés de Pérouse, Spolète, 
Tivoli, Anagni et Rome; les onze évêques assermentés canser- 
veraient momentanément les leurs, grossis des lambeaux de 
diocèses voisins; on les entourerait des restes des chapitres 
décimés. Peu à peu on supprimerait encore ces diocèses provi= 
soires à la mort du titulaire. ou à sa rétractation. Car l’évêque 
de Bagnorca s'étant rétracté, son évêché fut supprimé, rat- 
taché à celui de Montefascone. À Rome le nombre des paroisses 
fut également réduit; la Consulta obtint à grand'peine que 
135 paroisses subsisteraient, ce qui paraissait encore peu aux 
Romains, friands d'offices et jaloux de leurs églises de quar- 
tiers (1). 

Les déportalions cependant avaient commencé, Le 14 mai 
1810, le duc d'Otrante informait Miollis que l'intention de Sa 
Majesté était que les réfractaires fussent envoyés en France; 
il fallait d'ailleurs, ajoutait le ministre toujours prudent, 
se garer avec soin des erreurs et des injustices, La note arriva 
à Rome le 21; le jour même, Miollis expédiait sous bonne es- 





(1) Napoléon à Bigol, 13 juin 1810; Gorrespondance, 16554 ; Décret du 
10 juin 1810, F7 4576 À; Journel du Capivle, 4 el 25 juillet, n°89 et98, 
25 août, n° 111, 26 décembre 1810, n 164 PAGGA, L 1, p. 2613 SILVAONI, 
LI, p. 667. 


Google ñ AE 


340 LA CONSULTA EXTRAGRDINAIRE 


corte à Turin, les évêques de Nepi, Terracine, Acquapen- 
dente, Amelia, Terni, Todi et Orvieto. On les interna dans le 
département de l’Ain, sous La surveillance de la haute police. 
Le 6 juin la charretée fut plus considérable : 424 chanoines 
évacués sur Plaisance où s’organisaient de vastes établissements 
de détention pour prêtres « rebelles ». Durant les mois d'élé 
on y expédia par petits paquets des prêtres de tout rang; 
le 12 août, 49 y étaient acherninés. De Paris où le grand ména- 
geur, Fouché, venait de quitter le ministère, on ne préchait 
même plus une relative modération : Savary exécutait et au 
besoin exagérait, un gendarme ministre, la fin de ce règne 
glorioux où tout devenait excessif (1). 

Le 3 juillet, il fallut organiser un nouveau départ d’évêques. 
Le 4 juin, fêt» de Saint-Pierre, en eflet, l'évêque de Tivoli, 
Manni, qui avait juré, était monté en chaire après l’Evangile 
et avait fait une rétractation publique du serment, demandant 
à ce peuple de l’excuser du scandale qu'il avait donné; à la sortie 
de la messe, il s'était allé livrer à la gendarmerie, Le même jour 
l'évêque d’Alatri, Della Casa, avait fait solennellement la 
même démarche ainsi que l’archiprêtre de Civita Castellana. 
Arrêtés, ils furent évacués sur Alexandrie où, tenus pour des 
eoupables exceptionnels, ils furent fort durement internés. 
“Durant tout le mois de juillet, le château Saint-Ange se remplit 
et se vide chaque semaine; dés chanoines, vieillards ahuris, 
résignés, tristes ou goguenards, étaient jetés dans la forteresse, 
puis, tirés de là quelques jours aprés, s'en allaient vers le nord 
entre des gendarmes. Le 14 août, 215 curés du Tibre, 154 du 
Trasimène étaient expatriés à Plaisance après un séjour à 
l'ombre de l'archange Michel qui, remettant l'épée au fourreau, 
semblait laisser les siens sans défense; ce jourdà, un nouvel 
évêque rétractant, celui de Bagnorca, était embastillé. Les 











(1) L'inspecteur général de la gendarmerie impériale à Fouché, 29 août 
1809, F7 6529: Dossier des prêtres de Saint-Louis, F7 8887, dossier 1133: 
Miollis à Fouché, 31 mai 1810, F7 6530: Note au Bulletin du 14 mai 1810, 
F73720; Miollis, 21 mai, au Bulletin du 7 juin, AF 1v 1508: Lettres de Rome 
à Moiraghi, à Savone (interceptées), Bulletin du 13 juin 4840, AF rv 1508; 
Ortoli, 17 juin 1810, Caxru, p. 408; Olivetti, 12 août 1810, F7 5531. 











Google BAR AR DAIVEREIT 


LE CLERGÉ SÉCULIER RÉFUSE LE 





ERMENT 34 


refus de prières, qui se multipliérent le 15 août 1810, lui ame- 
nérent promptement de nouveaux compagnons, presque tous 
les prêtres de Civita Vecchia (1). 

Le peuple « prenait en ces circonstances une attitude dé- 
plaisante », suivant l’euphémisme d’un agent (2). En réalité 
il voyait, sans parvenir à réprimer des gestes de colère et d'in- 
dignation, ses évêques les plus vénérables, un vieillard à 
moitié paralysé, deux ou trois en proie aux pires infirmités, 
expédiés en France sous escorte formidable, ses prêtres par 
centaines acheminés vers une lointaine prison dans un carré 
de gendarmes, à l'heure où les derniers moines étaient jetés 
sur les routes. « Quelle désolation » écrit un Romain (3). 

Malgré tout, les rétractations continuaient : des chanoines, 
à Canepina, Cori, Subiaco, après rétractation, se sont livrés 
au brigadier, et celui-ci refusant d’en tenir compte, ils affichent 
leur rétractation sur les murs. 11 les faut bien arrêter et les 
voilà, avee tant d’autres qui prennent le chemin de Plaisance 
ou de Fenestrelle, parfois du château d'If où les attend leur 
ancien ministre, le cardinal Pacca (4). 

On les accueille en martyrs tout le long de leur route. A Civita 
Vecchia c’est presque une émeute que les gendarmes ont à 
réprimer (5). La Consulta s’émeut; désormais les prêtres âgés 
de plus de soixante ans ne seront plus déportés; ce sont eux qui 
excitent une pitié dangereuse; on rappelle de Plaisance ceux que 
Rœderer trop zélé a persisté à y envoyer, ils sont accueillis en 
triomphe; on baise le bas de leur robe. Comme on leur sert 
n outre des pensions et qu'ils racontent qu'à Plaisance même 














(4) Lettres écrites de Rome à Savone, 30 juin. 2 et 7 juillet 1810 (inter. 
ceptécs), au Bulletin du 25 juillet 4810, AF rv 1508; Miollis, 3 juillet, au 
Bulletin du 12 juillet 1810, AF 1v 1509; Miollis à Savary, 19 juillet 1810, 
F7 6530; Miollis au Bulletin du 14 août, AF 1v 1509; Mesures prises à 
Givita Vecchia, F7 8889, dossier 4520; Diario de Fowrunan, 1® juillet 1810 
(Bibliothèque du Vatican), f. 646. 

{2) Ortoli, 17 juin 1810, GAWrv, p. 406. 

€) Lettre (interceptée) du 30 juin 1810 de Rome à Savone, Bulletin du 
25 juillet, AF rv 1508. 

{&) Lettre du 30 juin 1810 (interceptée), déjà citée. 

(5) Commissaire général de police à Civita Vecchia, octobre 1810, Bul- 
letin du 26 octobre 4810, AF xv 1511. 




















oogle HARVARD ONVER 


14e LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


les dons pleuvaient sur eux, les prêtres assermentés « qui, écrit 
Rœderer, n'avaient prêté le serment que pour se soustraire à 
la misère qu'ils craignaient hors des Etats Romains », se trou- 
vent moins rétribués même par le gouvernement, que ces réfrac- 
taires, fâcheuse réflexion (1). 

La situation des prêtres jureurs est d’ailleurs extrêmement 
misérable : « objets de risée, d'horreur et de mépris », écrit le 
préfet du Trasimène. Le gouvernement a fort mal payé leur sou- 
mission dans la crainte « qu’on ne l’attribuât à des vues d’in- 
térèt plutôt qu'à une véritable conviction » (2). Les chanoines 
assermentés assaillent la Consulta de leurs plaintes, ne recevant 
même plus le revenu de leurs prébendes et « exposés ainsi aux 
besoins les plus funcstes » (3). Et quand on veut remédier à la 
misère du elergé rallié, que lui offre-t-on? Quinze bajocques par 
messe à ceux qui la viendront dire à Saint-Louis ou au Pan- 
théon (4). On ne vend plus même Pie VII pour trente deniers, 
mais pour quatorze sous. À ce prix, beaucoup se déclarent 
volés et ces prêtres jureurs jurent, maintenant surtout, qu’on 
ne saurait plus les y reprendre, parias que les gamins huent 
lorsqu'ils voulent faire lo catéchisme. 





+ 
s 


+" Il résulte de tous ces faits que, dès octobre 1810, cette ville 
de Rome, la première de la Chrétienté, la capitale du monde 
catholique, présente le clergé le plus misérable qui se puisse 
voir. 

Les couvents sont fermés; de vastes scellés rouges tiennent 
closes ces portes devant lesquelles, durant de longues semaines, 


() Etat des secours accordés aux chanoines réfractaires, F19 1023: 
Note envoyé» de Plaisance, F7 8847; Correspondance de Rœderer aux 
Bulletins du 14 septembre 180, AF 1 1510 et du 27 octobre 4810, AF 1v 
1511; Olivetti au Bulletin du 19 septembre 1810, AF 1v 1510, 

{2) Janet, 22 décembre 1814 (papiers Janet). 

(3) Miollis à Clarke, 3 septembre 1810, Archives de la guerre, armée 
«'Ttalie, 1810. 

(4) Arrêté de la Consulta, 24 octobre 1810; Journal du Capitole, 2% 0c- 
tobre, ne 157. 


Ê Google k ere 


LE GLERGÉ SÉGULIER REFUSÉ LE SERMENT  gia 


par une habitude invétérée, viennent s'asseoir les mendiants 
qui, jadis, y recovaient l'aumône; dans les rues de Rome on ne 
voit plus ni la bure brune des Capucins, ni la robe blanche des 
Do ins; les monastères de femmes montrent encore les 
portes brisées par les agents d'Olivetti. Dans quatre couvents 
conservés, des vieillards se Lerrent, des femmes n'osent sortir 
dans la tenue religieuse proserite; d'ailleurs, ces derniers rofuges 
vont être fermés avant deux ans. Dans la ville où, deux ans 
avant, régnait un moine couronné, il ny a plus de moines. 

Les paroisses sont, en grande partie, privées de leurs curés 
et vicaires. Prenons au hasard quelques enquêtes. Dans la 
paroisse de Santa Maria in Via lata « il n'y a ni chanoïnes, ni 
curé, lequel a été déporté, ni sous-curé, ni ex-religieux », mais 
quelques « prêtres libres » qu’on n’oserait nommer à la cure, ce 
qui paraitrait une prime à ce que le peuple appelle l'apostasie; 
ils vivent d’aumônes, de messes. Si à San Micolao e Biaggio 
le euré a juré, il n'est pas plus heureux: on ne se confesse pas à 
lui (1). On préfère aller chercher dans une mystérieuse retraite 
le Trinitaire on le Care laïcisé. Les prêtres jureurs, méprisés, 
ne voient personne à leur messe; ils en sont à envier les confrères 
déportés à Plaisance; parfois poussé à bout et parle mépris du 
peuple et par l'ingratitude du pouvoir, le giuratore se rétracte : 
on le met entre deux gendarmes et il part. Le quartier, qui le 
traitait de Judas, l'appelle confesseur de la foi. En attendant, le 
quartier m'a plus de prêtres. 

Le dévouement des évêques et curés ralliés est d” 
les évêques refusent de rec 








leurs limi- 
ir les lambeaux de diocèses 
qu’on veut leur faire administrer; ils n’y ont point juridiction. 
Maury lui-même refuse; Maury! Alors, qui accepterait? (2). 
Les diccèses sont ainsi privés de pasteurs; des paroisses rurales 
n'ont plus de curé. Des jeunes gens, mariés civilement, refusent 
de vivre ensemble, ne pouvant recevoir la bénédiction reli- 





té 





(t) « Enquête sur les prêtres existant dans les paroisses du sixième 
arrondissement », octobre 1840, Archivie di Sato de Rome, 6° dossier 
Etat nominatif des prêtres de Rome, F7 8392. 

(2) Note au Bulletin du 25 août 1410, AF 1v 1509. 





ougle HARVARD UNIVER 





ET LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


gicuse, « leurs curés étant partis (sic) pour avoir refusé le serment 
et les curés voisins se refusant de leur administrer le sacrement » 
Et sérieusement Gerando a demandé à Dal Pozzo comment 
faire cesser ce scandale (1). Radet, qui est l’homme à tout faire, 
va-t-il être appelé à contraindre ces jeunes gens à se passer du 
prêtre et le lit nuptial va-t-il devenir, — au nom de l'Empereur, 
— laïque et obligatoire? 







* 
CAC] 


Les mesures réputées « anticléricales » ne semblent pas closes. 
On défend aux jeunes séminaristes le port du costume ecclésias- 
tique; à plus forte raison le défend-on à cette tourbe de sa 
cristains, chantres et abbés vivant de l'autel — et à côté. 
Plus de soutanes dans cette ville où les jurisconsultes mêmes en 
portaient hier (2). On parle de fondre les eloches des couvents 
confisqués : ce seul bruit indigne Rome. Pas une mesure qui ne 
paraisse inspirée à ces Français par l'esprit de Satan; la défense 
d’inhumer dans les églises, de procéder à toute inhumation sans 
l'autorisation de l'oMcier de l'état civil, de bénir un mariage 
qui n’a point été préalablement conclu devant le maire (3), 
cent prescriptions qui paraissent naturelles, inoffensives aux 
Français, sont taxées de vexatoires et de diaboliques. 

En vain la Consulta veille-t-elle à ce que rien, d’autre part, ne 
soit changé dans les usages religieux, fêtes, cérémonies, proces- 
sions. En vain prescrit-elle à ses agents la décence, la modé- 
ration, la courtoisie dans l’exécution des mesures (4). En vain 
affecte-t-elle d'étaler de bonnes relations avec quelques prêtres 
soumis? En vain prend-elle même la défense des prêtres contre 
un groupe de médecins qui les voudraient faire priver du droit 





{1) Dal Pozto à Gerando, 14 septembre 1810, Fle 167. 
(2) L'Empereur à Gaudin, 22 août 1809, Correspondance, 15696; Arrêté 
de la Consulta du 23 mai 1810; Journal du Capitole, 26 mai 1810, n° 63. 
(3) Note du maire d’Acquata, 18 octobre 1409, Fe 166. Décision de la 
Corsulta du 3 août 1810: Journal du Capüole du 4 aoûl 1810, n° 102. 
(&) Gorando à Braschi, 41 avril 1840, Fle 139; Fête de saint Paul: 
Lettres échanges entro Tournon ot Gerando, novembre 1810, Fe 140. 






Ê Google an en 


LE CLERGÉ SÉCULIER REFUSE LE SERMENT 365 





d'être docteurs? En vain parait-elle dans les églises aux fêtes 
officielles. Le peuple considère ces Français comme des athées 
plus hypucrites, mais non moins damnables que ceux de 1798, 
et les prêtres, même les jureurs, ne perdent jamais une occasion, 
grande ou petite, d'entraver leur action, de contrecarrer leurs 
desseins, de miner leur gouvernement. D' 
prêtres restent qui n’ont eu ni à refuser le serment ni à le prêter, 
prêtres sans emplois, prêtres oisifs qui sément des bruits si- 
nistres ou gênants, menacent dans des discours furtifs, mau- 
dissent dans leurs secrets colloques le Français sacrilège. L'An- 
glais, dit-on, est en vue des côtes, va débarquer, délivrer Rome. 
« Oh! utinam! Oh! plaise à Dieu! » s'écrie un prêtre le 7 juillet, 
et un autre apprenant que la peste ravage Naples : « Qu'elle 
vienne à Rome, cette peste tant désirée! » À ces cris de colère 
sauvage, que par hasard nous livrent deux lettres interceptées, 
on sent tout ce qui couve de haine légitime et exaspérée dans le 
clergé et ses fidèles contre ce gouvernement spoliateur. Coupé en 
deux, décimé, proscrit ou avili, il déteste d’uneâme ardente et una- 
nime ses « persécuteurs » et ses « Lyrans » (1). 

L’Emperour, de son côté, commence à s'exaspérer, et dans 
ses lettres sur Rome fusent des cris d’impatience : ce misérable 
clergé tient donc encore Rome, la dispute à son amour, l’ar- 
rache à ce pouvoir auquel en ce moment rien ne résiste; cette 
ville désirée, il ne l'a pas; elle est encore à ces prêtres qui, pr.s- 
crits, dissous, emprisonnés, écrasés, lui laissent le corps de 
Rome, mais lui en volent l'âme! 


leurs, une foule de 





{1) Pétition... et réflexions, Fe 143. 

(2) Lettre du 7 juillet 1810 (interceptée), Bulletin du 25 juillet, AF 1v 
4508; L'abbé Moni à Moiraghi, novembre 1810, Bulletin du 20 décembre 
4810, AF 17 4512. 








oogle 





CHAPITRE VII 
NOUVELLES CAUSES DE MÉCONTE NTEMENT 


Les peuples n'aiment point le nouveautés. — La réglementation des 
mœurs particulièrement odieuse. — Or le Français entend tout régle. 
menter à l' Lo Lotto menacé; soulèvement de l'opinion 

— L'institution de la garde nationale impo- 
pulaire. — La joie des Juifs mal vue. — Le triomphe des Francs-Maçons 
indispose; la Loge Marie-Louise; Radet y pontifie. — La misère Com- 
mence à se faire sentir; le pain trop cher. — La liquidation financière 
menace les intérêts. — L'opposition s'organise; démissions fächeuses; 
les municipalités se dissolvent devant l'obligation de prêter le ser- 
ment; les avocats refusent le serment; 1156 hommes de loi privés du 
droit de plaider, Conciliabules secrets, Placards injurieux. — La Con- 
sulta profondément divisée est en butte à mille reproches — Nomination 
de Fouché au gouverement général de Rome: grandes espérances qu'on 
fonde sur lui, l'Empereur rapporte lo décret. — La Comsulta reste aux 
affaires, mais plus discréditée, — La fête du 15 août en pâtit malgré de 
grands eflorts pour la rendre brillante. — Les complots de la province. 

— Le 2 décembre; discours indécent de l'archiprètre Gampanelli la can- 

tate d'Alborghetti; Lucine s'évoque. — L'Fitat franco-romain sillonné 

de lérardes. 











Les peuples sont infiniment plus conservateurs qu'on ne le 
pense communément. L'initiative des réformes vient presque 
toujours d’une aristocratie et les révolutions sont, en thèse 
générale, imposées à une nation par un groupe. Dans sa généra- 
lité, un peuple n'aime point les nouveautés, pour parler la langue 
du dix-huitième siècle. 

Plus particulièrement, un peuple souffre plus des petites ré- 
formes que des grandes, parce qu'il s'en sent plus atteint. Il 
préfère encore voir bouleverser ses institutions que ses habi- 
tudes, et la déchéance d’un gouvernement même aimé I! 
moins de rancœur que la réglementation de mœurs même mau- 


vaises. 


laisse 





É Google 





NOUVELLES CAUSES DE MÉCONTENTEMENT as 


Il en allait ainsi à Rome, — surtout à Rome, ville précisé 
ment heureuse pour avoir su se faire de chères habitudes et s'y 
être tenue. Le mécontentement y était grand à l'automne de 
1810; mais ce serait errer que de l'attribuer tout entier, et au 
coup d'Etat de 1809, et à l'institution de la conscription, et à la 
persécution religieuse. A de si légitimes el si grands motifs 
d'alarmes, s'en ajoutaient d'autres qui, pour paraitre puérils, 
n'en étaient que plus graves et qui, partant, ne sauraient être 
négligés. 

Nous n'avons pas à revenir ici sur cet esprit centralisateur et 
niveleur qui a toujours caractérisé le peuple français et le carac- 
térisait plus que jamais à l'époque que nous étudions. L'idée 
qu'il se pouvait trouver sous le sceptre de l'Empereur un dépar- 
tement qui eût moins de conscrits ou plus d'évèques que la 
Seine-et-Oise ou la Loire-Inférieure avait paru monstrueuse à 
l'administration de Paris, aussi scandaleuse que la seule pensée 
de laisser à des magistrats municipaux le titre de doyen ou de 
syndic, alors qu'il était avéré que de par le monde tout magistrat 
municipal se devait nommer un maire. Monstrueuse eûl paru 
la conception qu’une distribution des prix pût être faite dans un 
collège romain ou hollandais à une autre date que le jour adopté 
par l’Université impériale pour les lycées de France, qu'on püût 
exiger un moindre travail des employés de la préfecture de Spo- 
lète qu'à ceux de la préfecture d'Epinal, et que les agents des 
finances pussent percevoir dans une Rome française des impôts 
différents de ceux qui à la même date se payaient à Lyon ou à 
Toulouse et qui, par conséquent, étaient les meilleurs impôts 
du monde. 

Ajoutons à cette disposition la manie de la réglementation 
qui, sans dater de 1789, s'était depuis cette date singulièrement 
exagérée, les Français admettant qu'ils étaient, par un décret 
de l'Etre suprême, appelés, depuis le 14 juilleL 89, à tirer une 
seconde fois le monde du chaos et à l'organiser. Cette prétention 











de tout plier à une règle uniforme et de porter este règle presque 
dans les plus petites choses, exaspérait les Romains : ce peuple 
qui avait horreur de la règle et une vive sympathie pour l'abus, 











oogle VAE DRE 


six A CONSULTA EXTRAURDINAIIR 





se trouvait la proie des plus grands réglementateurs de l’Uni- 
vers. 

S'il n'était pas encore permis aux agents français, en dépit 
du souci qu'elle leur eausait, de modifier la notation de l'heure 
aux horloges romaines, une foule de petites réformes conçues 
dans le même esprit, parfois excellentes d'ailleurs, étaient tenues 
par le peuple romain pour d'insupportables taquineries. 

On avait par exemple, dès l'abord, songé à abolir le Lotto. 
Nous avons dit quel rôle des papes avisés avaient assigné à ce 
jeu dans la vie désœuvrée d'un peuple de bavards, amusement 
des sujets et tranquillité des gouvernants. Supprimer le Loto 
à Rome était entreprise plus hardie que d'y supprimer le Saint- 
Père, ressource de deux cents petits fonctionnaires, — la loterie 
était devenue administration, — constante occupation des 
esprits, passion favorite, vice Lenace qui remplissait la vie, un 
monde d'espérances et d'illusions, l'opium de ce peuple. Cette 
fois il y eut des grondements sourds. La Consulta recula sans 
que Janet dissimulât le mépris que lui inspirait « une si respec- 
table, mais si fausse pitié à (1). Janet, légiste et fiscal impérial, 
représentait près de ces gens impressionnables, Miollis et Go- 
rando, la vraie France de Louis X1V et de Napoléon; la menace 
resta suspendue au-dessus du loto; chaque année, sa perte fut 
résolue. Les vices de Rome ne devaient point être différents de 
ceux de Paris pourquoi ces gens-là ne savent-ils pas comment 
s'amuse une nation qui sait vivre? Pourquoi n’avaient-ils point 
de bals publics comme le Vauxhall ou le Ranelagh, de jardins 
comme les Tuileries ou le Luxembourg? Où était à Rome le 
marché aux femmes galantes à l'instar du Palais-Royal? Où 
étaient les lioux de plaisirs larifés que cherchaient on vain nos 
soldats? Voilà les plaisirs permis à une nation qui respecte sa 
dignité. Mais le Lot, institution immorale eL avilissante, ne se 
pouvait tolérer longtemps dans un Empire où l'on ne jouait que 
toutes portes closes. 11 fallait de toute évidence moraliser ce 
peuple sauvage. 








{) Janet, 11 septembre 1810 (papiers Jane. 


Google BAR AR DAIVERSIT 


NOUVELLES CAUSES DE MÉCONTENTEMENT 39 





Sauvage certes, car il accueillit, avec une stupéfaction qui 
faisait sourire les Français de pitié, les bienfaits éclatants de la 
civilisation. Et, de fait, on vit ces malheureux ingrats charger 
de malédictions un gouvernement qui imposait un numéro aux 
voitures, un tarif aux cochers, un balai aux portiers, une muse- 
lière aux chiens, la vaccine aux bambins, des réverbères aux 
ruelles, comme un catéchisme aux évêques, un uniforme de fan- 
tassin français aux bergers Sabins, l’artiele 245 aux pauvres 
assassins, et demain sans doute une heure française aux hor- 
loges romaines (1). 





Ce 


D'autres griefs s’ajoutaient à ceux-là : l'institution de la 
garde nationale paraissait tyrannique:il fallait monter la garde 
ou se faire remplacer; colorée de prétextes religieux, — Pie VII 
avait lié les consciences! — la résistance fut telle que la garde ne 
put être organisée qu’en décembre 1810 et encore dut-on ÿ re- 
noncer, tant l'institution faisait de mécontents. La Consulta 
ayant exempté de certains impôts les jeunes gens qui s'enrôle- 
raient dans la garde civique, les nobles en peuplérent leurs fils. 
Chose étrange, ce peuple qui, deux ans avant, avait un respect si 
étrange pour la hiérarchie sociale, commençait à murmurer 
contre la faveur accordée aux barons (2). 

IL murmurait bien: plus encore contre celle dont semblait 
jouir Israël. 11 faut bien s'imaginer le mépris, sans haine d'ail- 
leurs, dont Rome accablait ces malheureux. En 1798, une émeute 
s'était déchainée, dans eette Rome si patiente en des cireons- 
tances singulièrement plus graves, lorsqu'on avait ouvert le 
Ghetto. Le dernier des faquins romains se considérait dans 
l'échelle sociale comme dominant de cent coudées les représen- 
tants d'une race qu'il tenait pour abjecle et surtout grotesque. 





(4) Diario de Fonrevart, passim. 

(2) Ortoli, 22 mars 1810, Archives affaires étrangères, Jeme, Vis 
Ortoli, 23 mai 1810, Cayrv, p. 405; Correspondance de Rome, 18 décembre 
4810, AF IV 1518; SILVAONE, LIL D. 668 CONNALVI, LI, pe 158. 








oogle 








LA CONSULTA EXTRAURDINAIRE 


Un des premiers arrêtés de la Consulta avait, nous l'avons vu. 
ouvert le Ghetto. On a peine à croire que cette mesure, qui était 
humaine, souleva, plus que certains arrêtés réellement vexa- 
loires, les plus vives protestations, et on sexplique ainsi que le 
premier gesie de Pie VII, si humain, si tolérant d'autre part, 
dut être en 1814 pour rejeter impitoyablement dans le Ghetto 
les Juifs qui sans tarder avaient ouverl magasins el ateliers 
dans le Corso. Ces boutiques juives en pleine Rome révoltaient 
ve peuple; que fut-ce lorsqu'on vit les notables Israélites mêlés 
au monde officiel, des rabbins, standale qui parut inoui, 
paraître à titre officiel dans une tribune de Saint-Pierre pour 
un Te Deum que certes ils avaient plus que personne le droit 
de chanter (1)? Le patriciat, si complaisant d'autre part, se rai- 
dira contre ce contact; nous verrons les salons de l’aimable 
Martial Daru désertés par la noblesse parce qu'une juive y a 
été conviée (2). Ges malheureux se réunissaient et légitime- 
ment accablaïent d'actions de grâce « le nouveau Cyrus ». 
Le peuple romain, qui écoutait d'une oreille impatiente les 
chants de triomphe s'élevant dans les Synagogues, les di 
cours attendris du Sanhedrin sur le grand Empereur {3), s’in- 
dignaït de ce que, précisément à l'heure où l’on restaurait 
l'are élevé à Titus après la ruine de Jérusalem, on entendit 
exalter ceux qu’il avait « providentiellement » été appelé à 
<chä tier. 

D'autres chants de triomphe s'élevaierit, qui sonnaient désa- 














(1) Gazette d'Arau du 11 septembre 1811. Correspondance de Rome du 
95 août. Extraits au Bulletin de police du 17 septembre 1811, AF 1v 1517. 
Dans uno autre correspondance du 17 décembre 1814, on lit : « Les Ro. 
mains ne peuvent s'accoutumer à voir les Juifs jouir du même droit que 
les Chrétiens. » AF 2v 1519. 

(&) Gr. p. 427. 

(3) Notices litéraires ei politiques de Berlin des 29-31 août 1811. Cor- 
respondance de Rome du 3 août. Discours du rabbin à l'occasion de l'ins 
tallation du Consistoire israélite de Rome. « Le Tout-Puissant a donné de 
nos jours. un nouveau Cyrus à la terre. » Bulletin de police, AF 1v 1517; 
Desrisione della solenne istalazione del consistorio israelitéeo reguita a 
Roma a di 1 Agosta 1811, Roma, Saloioni, 1881 (imprimé). Les autorités 
avaient assisté à l'installation : un vrai trône avait été réservé au préfet 
qui se ft représenter par un conseiller. Le Journal du Capitole du 80 août 
rend compte de la fête (n° 92). 











NOGVELLES CAUSES DE MÉCONTENTEMENT il 


gréablement aux oreilles des Romains. Les francs-maçons, 
objets d'horreur pour les catholiques romains, proscrits sous 
Pie VI et Pie VII, installaient leurs tenues à Rome — et, 
chose curieuse pour une société secrète, à très grand orchestre, 
A défaut de Miollis — 31° grade — franc-maçon en constant 
sommeil, Radet, propre à tous les rêles, s’était fait l'organisa- 
teur et était devenu le vénérable des Loges romaines. Mais 
bavard, expansif, audacieux, ce gendarme, nous le savons, ne 
recherchaît pas l'ombre. Le 23 juin 1810, la Loge Marie-Louise 
avait organisé, en l'honneur du mariage impérial, une tenue de 
grand style. Le piquant est que, célébrée dans le palais de la Pro- 
pagande désaflecté, la fête empruntait à cette circonstance un 
caractère particulier d’arrogante revanche. Devant les délégués 
des Loges Vertu triomphante et Empire français, Radet avait, 
après le coup de marteau qui ouvre les séances, discouru : 
« L'Atelier, mes très chers frères, ne peut faire éclater d'une 
manière trop solennelle sa reconnaissance pour l'empereur Na- 
poléon, notre illustre frère, à qui nous devons le rétablissement 
de la Maçonnerie... » Une triple batterie ayant accueilli ces pa- 
roles, l'orateur Joly-parle avec une intarissable faconde : un 
parallèle entre l'œuvre libérale de la Maçonnerie et les entre- 
prises ténébreuses de la Propagande, donna lieu à de fortes 
antithèses et à un beau mouvement. « Ici furent aiguisés et 
bénis les poignards dont le cardinal de Lorraine arma les Guise 
pour la Saint-Barthélemy.. lei les Cortès et les Pizarre ont 
trouvé des apologistes et des auxiliaires pour,détruire dans le 
Mexique et le Pérou les deux empires de Montezuma ct des 
Incas. » Ayant ainsi vengé Coligny et Montezuma, l'orateur, 
après une mention honorable à Frédéric IL Hohenstaufen, 
Henri VIIL Tudor et Philippe le Bel, toutes gens « mus 
par des idées libérales », s’aplatit devant Napoléon. « Je vois 
dans l'Empereur l’image d’une divinité bienfaisante ot l’homme 
choisi par elle pour opérer Lous les prodiges qui ont étonné notre 
siècle et que la postérité refusera de croire, quoiqu'ils préparent 
la félicité du genre humain. » Marie-Louise eut son tour. « En 
d'illustration et de gloire » 








communion de sentiments, de dés 





oogle 





352 LA CONSGLTA EXTRAORDINAIRE 


avec son époux, la fille de l'Empereur apostolique devenait 
« l'auguste patronne » que devaient désormais — le premier 
moment d'inquiétude passé — invoquer les Loges romaines. 
Combet, maître des cérémonies, taquina une muse moins austère 
et chanta, en quelques vers légers, « quand l'amour naquit à 
Cythèré ». 11 n'oublia cependant pas le couplet sur la Propa- 
gande 

Les voilà ces voûles fameuses 

Qui tant de fois ont résonné 

Des déclamations pompeuses 

Du fanatisme déchaîné, 

Comme elles s'étonnent d'entendre 

Notre doetrine et nos leçons 


Ti où l'on venait apprendre 
A forcer les opinions. 


Racine eût fait mieux et même J.-B. Rousseau; on applaudit 
cependant et plus encore le vénérable Candelori qui, dans un 
poème italien, « Josué, chant mystique », éompara sans raison 
appréciable le chef hébreu au puissant Napoléon. Aprés une 
autre débauche de vers et de prose, la chaîne d’union formée, le 
serment prêté, des baisers échangés « avec la plus cordiale 
satisfaction », chacun s'en alla coucher « avec l'impression de la 
joie la plus pure et la plus candide ». Quelques mois après, la 
province suivait : Orioli organisait à Viterbe une loge qui — 
s'il faut l'en croire, — faillit cueillir les palmes du martyre, les 
prêtres ayant tenté de faire sauter le monastère désaflecté où se 
tenaient ses séances. Du palais de la Propagande de Rome au 
couvent de la Paix à Viterbe, la même joie triomphante avait 
tapageusement éclaté (1). 

Que juifs et francs-maçons fissent entendre dans la Rome 
laicisée des chants de triomphe aux accents attendris, rien 
n'était plus naturel, mais rien n'était plus fâcheux pour les 








(1) » Précis des travaux de la R.:. L.. de Marie-Louise à l'O. de Rome 
dans la séance extraordinaire du 2% jour du 6 mois de l'an de la V.. L.… 
{Véritable Lumière) 5810. relative aux fêtes de Napoléon et de Marie. 
Louise O de Rome, 5810. Biblinthèque nationale de Rome, mes. Gr. 
suitiei, Vol. 383 (1354), fase. 15, cité par Rixtgnt, L'ua tenuta dé Massonici, 
Rome. 1901; Omtout, Mémoires, p. 178. 








NOUVELLES CAUSES DE MÉCONTENTENENT 353 


Français aux yeux des Romains, qui tenaient les premiers pour 
les ennemis du Christ et les autres pour les instruments de Satan. 


La misère enfin arrivait : on la sentait venir. Nous aurons lieu 
de parler ailleurs de l'efroyable fléau qui, pour la première fois 
peut-être, s'abattait sur Rome : la faim. L'hiver de 1810- 
1841 révéla aux Romains un mal inconnu. Tandis que le prix du 
pain « augmente d’une façon efrayante», puisque la mesure qui 
se vendait 8 piastres s'en vend 16 el qu’il faut prendre des 
mesures « pour imposer une taxe aux boulangers », la populace 
aflamée trouve closes les portes des couvents nourriciers (1). 
Dés mai 1810, de l’aveu d’un des agents les moins sensibles de 
Napoléon, le véritable état de détresse où une multitude de 
familles vivent, a rendu plus onéreux le renchérissement des 
blés. « On espère tout des bontés de l'Empereur. » 

Or, au moment où l'hiver vient réaliser les plus tristes pres- 
sentiments, où les basses classes qui ont faim cherchent, nous 
le verrons, en vain dans les bureaux de bienfaisance l’équiva- 
lent des monastères, les classes supérieures se trouvent à leur 
vour atteintes par la liquidation financière. Janet vient enfin de 
5e décider à liquider la dette : cette opération, qui n'est donc qu'à 
ses débuts en cette année 1810 et que nous étudierons lorsque, 
par sa. consommation, elle aura donné tous ses effets, ns fait 
encore que menacer les intérêts, mais elle les menace d’une 
façon certaine, car on sait fort bien, dés lors, que la dette se 
soldera avec une perte telle pour les eréanciers que c'est réel- 
lement une banqueroute du tiers qu’on peut redouter en 1810; 
ces craintes sont en-dessous de la réalité : c'est uno banquerouto 
des deux tiers qui coûtera des millions aux débiteurs du pape, 
patriciens, bourgeois, propriétaires ruraux. À la fin de 1810, le 
peuple est tombé de la pauvreté dans la misère, mais, les inté- 








{t) Ræderer, novembre 4840, Bulletin du 8 décembre, AF 1v 1511; Note 
au Bulletin du 27 décembre, AF rv 1512. 


#8 


Google ne 


as LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


rêts de la dette n'étant plus servis en attendant la liquidation, 
les classes supérieures tombent dans la gêne. Et l'on pardonne 
tout à un gouvernement, hormis de vous ruiner. 


s. 





Qu’y a-til d'élonnant, dans de pareilles conditions, à voir 
l'opposition jusque-là si diffuse et si hésitante s'organiser. 

Le pis est qu'on la force à se manifester par l'extension exa- 
gérée, et dans le cas présent inop portune, de la farmalité du ser- 
ment. Que les employés supérieurs, préfets, magistrats, chefs 
de police, percepteurs, fussent soumis au serment que prêtaient 
tous leurs collègues en France, la mesure se pouvait défendre 
encore que, le serment ayant été interdit à ses sujets par Pie VIT, 
elle eût, de l'aveu des agents impériaux, éloigné des places les 
sujets les plus distingués et les plus considérés. Mais il oût été 
de bonne politique de s'en tenir là et de renoncer, jusqu'à plus 
complète installation, à une formalité qui répugnait, sans 
d'ailleurs engager beaucoup devant leur conscience ceux qui 
croyaient pouvoir prêter serment de fidélité au lointain 
Empereur. 

Fallait-il notamment, en l’exigeant des maires, adjoints et 
conseillers municipaux, compromettre le fruit des laborieux 
efforts qu'avait coûté la constitution des corps municipaux 
pendant les derniers mois de l’année 1809. Déjà découragés 
par les difficultés d’une nouvelle comptabilité communale (4), 
maires et conseillers devaient être facilement amenés à chercher 
dans les scrupules religieux le prétexte d’une retraite honorable, 
mais désastreuse pour les Français. Gerando, toujours modéré, 
avait, là encore, essayé d'apporter quelque tempérament à la 
mesure : il avait mis un frein au zèle intempestif de sous-préfots 
néophytes, leur recommandant « la prudence et l'indulgence », 








(1) Ces malheureux Romains se butaïent désespérément à la compta: 
bilité rigoureuse à laquelle les papes n'avaient pas, nous l'avons vu, habi- 
tué les communes. La correspondance de Gérando et Tournon avec les 
maires en font foi. (Fte 140, ete.) 





oogle 1 Ten, 


NOUVELLES CAUSES DE MÉCONTENTEMENT 555 
car« les premiers moments étant toujours difficiles, l'essentiel 
était de s'assurer du concours des gens de bien et de tendre au 
but en n’accordant de l'importance qu'aux choses qui en méri- 
tent réellement » (1). C'était parler d’or; mais Gerando était 
un philosophe et les sous-préfets étaient des fonctionnaires; 
ayant eux-mêmes prêté le serment, peut-être avec hésitation et 
remords, ar plusieurs étaient Romains, ils entendaient que les 
maires le prêtassent, — ce qui était un trait bien humain. 
Leurs exigences, qui d’ailleurs étaient celles du maitre, arrê- 
térent le mouvement de demi-adhésion qui avait, tant bien 
que mal, permis de constituer les municipalités. Il faudrait 
ouvrir les innombrables dossiers qui ont trait aux affaires des 
municipalités romaines; le lecteur y verrait s'écrouler, en 1810, 
le fragile échafaudage avec tant de peine agencé par Gerando 
durant l'élé de 1809. Quels efforts il avait fallu pour qu'un 
Pecci, si modeste noble, consentit cependant à être maire de 
Carpineto! Pour le garder, on l’afranchit du serment ou plutôt 
on ferme les yeux sur les restrictions qu'il y apporte. Mais, 
moins ménagés,les maires de Ceccano, Maenza, San Giovanni, 
Torre, Castelchiodato, Moricone, Monte Gentile,cinquanteautres, 
sans parler des adjoints, démissionnent plutôt que de jurer. Le 
sous-préfet de Tivolise voit contraint de menacerles propriétaires 
de leur envoyer des garnisaires, si l'un d'eux ne se dévoue à 
préterle serment; des conseillers municipaux de Foligno, qui ont 
prêté le serment. affirment qu'on le leur a extorqué par surprise 
et s’en vont, désorganisant ainsi l'administration d'une des 
principales villes du Trasimène. Le maire d'Orvielo abdique 
l'écharpe dés l'hiver de 1809-1810, n'entendant point « se par- 
jurer. » Le sous-préfet de Viterbe exaspéré a fait arrêter le 
maire démissionnaire d'Orte, mesure que la Consulta est forcée 
de blâmer comme un abus de pouvoir, et encore qu'on se fût 
décidé à faire appel à d'asseze mauvais sujelsnou à fermer par- 

. fois les yeux comme à Carpineto, les démissions ont continué 
à pleuvoir en avril et mai 1810; la plus sensible à Rœderer est 











(1) Gerando au préfet du Trasimène, 7 septembre 1809, File 98. 


Google RARE LNNLRST 


266 LA GONSULTA EXTRAORDINAIRE 


celle du maire de Foligno « sujet habile et de confiance » qui 
s'en va plutôt que de jurer (1). 

Les mêmes mécomptes attendent la Consulta lorsqu'elle 
entend faire jurer les agents de l'octroi, qui préférent perdre 
leurs modestes places; mais le grand scandale fut donné par les 
Curiali, ces hommes de loi dont nous connaissons le nombre 
et l'influence et dont le refus opiniâtre ouvre une ère de dif- 
ficultés qui ne se fermera pas (2). Ce refus était inattendu :un 
préjugé, entretenu par certains agents avant {809et en partie 
justifié par l'adhésion du plus illustre d'entre les Curiali, Bar- 
tolucoi, faisait ercire que ces bourgeois, ces avocats accuei 
leraïent mieux que d’autres le régime issu de 1789. Ils étaient 
au nombre de 1,200 qui, convoqués au Capitole au mois de mai 
1840, refusèrent à la presque unanimité; ces hommes de loi, 
à une demande de consultation adressée à Pie VII, avaient pu 
rocovoir une réponse trés catégorique qui, par un hesard 
étrange, avait échappé à la surveillance de Savone comme de 
Rome. Forts de cet'avis, 1,456 Curiali sur 1,200 refusèrent de 
prêter le serment. La Consulta qui, dans un mouvement 
d'extrême irritation, avait donné l’ordre d'arrêter les meneurs, 
erut pouvoir suffisamment punir ces 1,156 récalcitrants on les 
privant du droit, de plaider; mince punition, car l'importance du 
chiffre disait assez que peu d’entre eux plaidaient habituelle- 
ment les 44 jureurs étant presque tous, de l'aveu de Dal 
Pozzo et à tous égards, de fort médiocres avocats, la plupart 








(1) Gerando, 7 septembre 1809, Fie 98; le maire d'Anagni, 9 août 
1800, ibidem: le sous-préfet de Frosinone, 6 seplembre 1809, ibidem 
Gérandoausous-préfet de Frosinone (lettre relative à Pecci, maire de Car. 
pinelo), 9 septembre 1400, ibidem; le sous-préfet de Prasinone, 14 sep- 
tembre 1809, ébidem; la sous-préfet de Tivoli, 15 septembre 1809, Flo 401; 
le même, 8 octobre 1809, ébidem,: le sous-préfet de Foligno, 14 septembre 
1809, Pie 98; le même, 5 novembre 1809, ébidem; le préfel du Trasimène, 
25 novembre et 16 décembre 1809, ibidem; le sous-préfet de Viterbe, 
13 décembre, 1809, Fe 101; Ræœderer, 31 mars 1810, Fle 99; le 
maire d'Orvieto, mars 1810, ibidem; notes sur les municipalités, FAb, II 
Rome 1 et Trasimène, 1, 2et 3. $ 

(2) Pie VIL, Lettre relative aux Curiali, 15 mars 1810, Archives du Vati- 
can, App. Nap,, 1. B; Pièces relatives à catte affaire, Bibliothèque natio. 
nale de Rome, mss. San Lorenss, n. 9; Ortoli, 12 septembre 1810, Cawro, 
p.30. 














NOUVELLES CAUSES DE MÉCONTENTEMENT 387 


des réfractaires se firent avec fruit consultants. Mais, animés 
auparavant déjà d'une sympathie fort peu vive pour le régime 
impérial, ils constituérent dés lors un groupe considérable 
d’ennemis actifs, autorisés à se proclamer victimes de leur fidé- 
lité et à se faire les chefs d'une opposition de dangereux bavards 
qu'on essaiera, nous le verrons par la suite, en vain, de recon- 
quérir et de réprimer 

Alimentée par tant de fächeux incidents, l'opposition pre- 
nait corps. Des conciliabules étaient, à partir de l'été de 1810, 
signalés par la police, où ne sedisait point de bien de Bonaparte 
et de ses gens; des négociants que ruinait la cessation des 
pélerinages, des bourgeois que la liquidation menaçait, des 
Curiali « rebelles », des prêtres insermentés, des partisans de 
Pie VIT mêlés à des agents de Ferdinand de Bourbon (1), des 
moines, idoles des faubourgs, et des chanoines, oracles des 
salons, à Rome, à Civita Vecchia, se réunissaiont dans les 
arrière-cafés ou les sacristies, s’interrogeaient, appelaient de 
leurs vœux une descente anglaise, rédigeaient des placards que 
la police arrachait trop tard, tels que celui qui, le 29 avril, 
s'étala toute une matinée sur les murs de Rome : Viva l'In- 
ghilterra! Viva la Spagna! Morte al tiranno » (2). Car ces gens 
craintifs admiraient le courage des autres. 





De cette situation qui n'était point encore dangereuse, 
mais qui était « scandaleuse » et déjà inquiétante, on rendait 
fort injustement responsable la Consulta romaine. Elle ne ren- 
contrait à Rome et à Paris que des visages sévères. 

Elle avait cependant entendu se dérober à bien des fautes 
qui lui avaient été imposées; elle eût volontiers, nous le savons, 
retardé l'application de la loi dissolvant les corporations reli- 

() Bulletin du 6 janvier 1811, AF 1v 1513; Personnages dangereux à 
Civita Vecchia, 1811; Miollis à Clarke, 25 novembre 1813, Archives de la 
guerre, armée d'Italie, 1813. 


(2) RafMin, 4 mai 1840, F7 8852; Fortunati, 29 avril 1810, Bibliothèque 
du Vatican, f, 651. 





Google HARVA 





354 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


gieuses, mis quelque tempérament au serment imposé aux 
prètres el renoncé à l'exige des laïques. Mais appliquant une 
politique de rigueur qu'ils n'approuvaient pas, divisés, mal 
obéis par leurs hauts fonctionnaires dont chacun avait sa poli- 
tique, les gouvernants avaient eu, à la vérité, une marche 
incertaine et presque trébuchante. La brouille était complète 
entre Gerando et Janet; Miollis, qui eût plus volontiers sou- 
tenu le philosophe, mais que le crédit grandissant de Janet 
inquiétait, devenait tous les jours plus hésitant; Dal Pozzo, 
seul ami de Janet, mais galant homme, essayait en vain de récon- 
cilier ses collègues avec le financier; Balbo, que le remords poi- 
gnait, alfectait de se tenir en dehors des délibérations depuis 
que sévissait la persécution religieuse et n’aspirait qu'à rega- 
gner Paris. Tournon, ami intime et second de Gerando, 
encourait l’animosité de Janet que, dès le printemps de 1810, il 
avait cessé de voir, et se trouvait même, vis- de Miollis 
pour lequel it avait plus d'estime que de sympathie, «dans une 
alternative d'union et de picoterie ». Ils se voyaient peu. 
Rœderer, qui d’ailleurs ne venait point à Rome, traitait volon- 
tiers les membres de la Consulta de lâches et presque de Capu- 
cins; il n'affectionnait que Janet, étant plus encore que lui pour 
les partis rigoureux et les opérations césariennes, n’entretenait 
que des relations fort aigres avec Tournon et refusait d’en avoir 
avec le directeur général de police Olivetti dont il entendait 
n'être point le subordonné. Radet, mal vu de la Consulta, était 
particulièrement antipathique à Balbo dont il avait, prétendait 
celui-ci, espionné et dénoncé les pratiques religieuses; on aspi- 
rait au départ de ce gendarme indiscret qui, vénérable de la 
Loge romaine, s'érigeait en gouvernement en l'ace dela Consulta. 
Oïivetti, tenu pour un agent de Naples, cherchait en vain à 
plaire, Le départ de Fouché, le privant d'un protecteur, allait 
amener sa disgrâce, Savary, devenu ministre, estimant ce Corse 
beaucoup trop doux. 

Tout ce groupe de hauls fonctionnaires, divisés par leurs 
sentiments, mais plus encore par leurs opinions, les uns comme 
Miollis, Gerando, Balbo, Tournon, Olivetti penchant vers 











Google ARVARD UNVE 





NOUVELLES CAUSES DE MÉCONTENTEMENT 350 


la politique de douceur, les autres, Janct, Rœderer, Radet, 
Dal Pozzo inelinés vers la rigueur, se dénonçaient les uns comme 
des lâches, les autres cornme des maladroits à leurs ministres 
respectifs. [ls savaient que, même sous le joug du Maître, des 
coteries se partageaient le ministère, que Bigot qui tenait les 
eultes et Montalivet qui venait de prendre l'intérieur approuve- 
r'aient la courtoisie, mais que Gaudin, Fouché peut-être, Savary, 
son successeur, à coup sûr, cxigeraient la rigueur, et, do fait, 
Fouché parti, Savary allait embarrasser Miollis et Tournon de 
Norvins, tandis que Janet était à Rome le porte-parole et la 
créature de Gaudin, ministre des finances, ministre prépondé- 
rant en ce qui concernait les affaires de Rome (1). 

On pense si de pareilles relations entre les dix hauts fonction 
naires de Rome pouvaient faciliter un gouvernement que lac- 
cord eût rendu plus aisé sans le rendre très commode. Le public 
ignorait ses dissensions, mais à la marche incertaine de la Con: 
sulia, à l'attitude si différente vis-à-vis des Romains d’un Tour- 
non dans sa préfecture et d’un Janet dans ses bureaux, on les 
devinait. Le gouvernement divisé se montrait faible, somme 
toute, incapable d'assumer la tâche que les nouvelles diffoultés 
imposaient (2). Ils avaient été choisis pour séduire Rome; ils 
n’y étaient pas parvenus. Il fallait maintenant proscrire, ré- 
primer, mater « la cavale méchante » qui semblait se réveiller. 
A cette autre tâche, il fallait d’autres hommes. Ceux-là n’ins- 
piraient plus de confiance à personne et déjà les espérances du 
parti de Murat, un instant assoupies, se réveillaient. 





0 
. 


Ce fut donc avec un grand soulagement que la plupart des 
Français et tous leurs amis apprirent, le 12 juin, par le Moni- 
teur, que l'Empereur leur envoyait enfin le gouverneur général 






ol 





(1) Mémoires de Tournon; Mémoires de Bauno, Autobiographés; 
Pause, Lettres de 1810, n° 95, AF r 1715; Conflit entre Rœderer et 
Olivetti, septembre 1810, F7 8888; Alberti, 8 décembre 1809, Cawrv, 
p- 399; Ortoli, 5 février 1810, Cawrv, p. 406. 

(2) Ortoii, 24 juillet 1810, Cawrv, p. 409. 


Google LARVARDURS 


460 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 





. C'était un personnage alors illustre dans l'Empire, assez 
tristement célèbre avant 1799, mais qui depuis celte époque 
avait singulièrement remonté dans l'estime, sinon de tous les 
honnêtes gens, du moins des sujets fidèles de l'Empire : Joseph 
Fouché, duc d'Otrante. 

Disgracié, congédié du ministère de la police générale qu'il 
avait rempli ave l’éolat que l’on sait, l'habile homme avait au 
ramasser dans sa chute le titre de ministre d'Etat et le gou- 
vernement des Etats romains. Qu'il entendit simplement 
l'éloigner aux limites de l'Empire sans le proscrire ou l'utiliser 
à une besogne à laquelle il semblait propre, l'Empereur lui avait, 
le même jour, signifié que, ne le voulant plus comme second à 
Paris, il le faisait premier à Rome (1). 

Fouché était toujours disposé à prendre au sérieux les pou- 
voirs qu’on lui confiait. Si cette nomination inattendue lui 
arracha quelques ricanements, il parut agréer la mission dans 
sa plénitude. « Vous savez, chère amie, que l'Empereur me fait 
Pape, el, ajoutail, avec son cynisme ordinaire, l'ancien sémi- 
naristo de l'Oratoire, voilà qui prouve que tout chmin mêne à 
Rome » (2). De fait, il avait passé par Nevers et Lyon, les pro- 
fanations de la cathédrale de Moulins et les fêtes sacrilèges de 
Ville Affranchée, pour aller de l'Oratoire de la rue Saint-Honoré 
aux hauteurs du Quirinal. Mais au Quirinal il comptait gou- 
verner ainsi qu’au quai Voltaire et, étant toujours l'homme des 
circonstances, entendait, eontre toutes ses habitudes, repré- 
senter. Il montait sa maison, engageait un secrétaire italien, 
demandait des pouvoirs étendus que semblait comporter son 
litre de ministre d'Etat, voulant par là s'affranchir de toute 
subordination vis-à-vis de Savary et de Gaudin, et s'apprêtait 
de bonne fui à exercer à Rome moins un gouvernement qu'un 
proconsulat (3). Sollicitant, d'autre part, une liste civile élevée 


{1)Sur ces incidents, ef. Louis Mapeutw, Fouché. 2 édit. 1. II, p. 190-243. 

{2} Mme De CHarenaY, L. IL, p. 124-125. 

(3) AxasLont, Dell Lalia, Paris, 1818, prélace; Le duc d'Otrante au due de 
Bassano, 3 juin 4810, AF 1v 1302; Décret du 3 juin nommant le duc d'Otrante 
gouverneur général des Etats Romains, F7 4376 A: Décret du 26 l'auto. 
sant à réunir à ses attributions celui de président de la Consulta, bidem. 





Google AR D RE 


NOUVYELLES CAUSES DE MÉCONTENTEMENT 361 


qui lui permit de représenter et, — suivant le vœu des Romains, 
— de dépenser, il laissait espérer à Lucien Bonaparte, sur le 
point de quitter Rome pour un lointain exil, qu'il lui reprendrait 
meubles, chevaux, voitures, tableaux. On allait voir enfin ce 
qu'était un vrai représentant de Napoléon à Rome (1). Le 7 juin, 
l'Empereur le pressait de se mettre en route, car Rome traver- 
sait la crise résultant de la dissolution des moines et « les 
affaires y marchaient vite » (2). 

La nouvelle, connue à Rome le 12 juin, y causa une très vive 
émotion. Miollis, toujours stoïque, reçut avec calme un coup 
si mortifiant; traversant Rome à cheval et allant le soir même 
diner dans une villa voisine, il montra à des amis consternés une 
figure sereine. Ayant reçu de Clarke confirmation de cette sur- 
prenante nouvelle, et de Fouché lui-même l'annonce de sa pro- 
Chaine arrivée, il rédigea incontinent un rapport où, justi- 
fiant en termes véhéments la Consulta des reproches qui lui 
avaient été adressés, il crut ainsi signer son testament poli 
tique (3). 

Les innombrables ennemis de la Consulta se réjouissaient 
sans discrétion de sa déconfiture. Partout se manifestait l'opi- 
nion que la nomination d'un homme d'Etat aussi exercé allait 
faire cesser l'anarchie; plus son gouvernement prendrait cou- 
leur de proconsulat, et plus on l'accueillerait avec joie; un gouver- 
neur aussi accrédité saurait assurer une certaine autonomie au 
gouvernement romain; l'éminence d’un pareil chef semblait 
grandir chacun de ses futurs subordonnés. On allait enfin con- 
naître un chef à la main ferme autant qu'à l'esprit fertile, et le 
Quirinal inhabité allait ouvrir ses salons. Une êre nouvelle sem- 
blait commencer. Maury, qui restait par son diocèse de Monte- 
fiascone intéressé aux affaires romaines, ne dissimulait point sa 
satisfaction (4). Les amis de Murat tenaient le duc d'Otrante 


(+) Frédéric Masson, t. V. p. 98. 

€) Napoléon au duc de Bassano, 6 juin 1810; Correspondance, 16 

(3) Mémoires inédits du général de Miollis; Miollis à l'Empereur, 21 juin 
4810, AF 1v 1745. 

(4) Maury à Rousseau, évêque d'Orléans, 6 juin 1810, Archives de 
l'évêché d'Orléans. 








ë Google k ER 


a6s LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


pour un auii (1). Les hauts fonctionnaires, impatients d'un joug 
subalterne, voyaient avec plaisir arriver « un homme de beau- 
coup d'esprit, de caractère » avec lequel « il serait facile de 
traiter » (2). 

A la suite d'incidents qu'il serait oiseux de rappeler, ce gou- 
verneur lant attendu ne vint pas. L'Empereur, à la suite de 
révélations rétrospectives et d'une querelle violente, avait pris 
le parti de rompre avec un trop entreprenant serviteur. Le dé- 
cret qui l'envoyait à Rome fut rapporté. On vit bien, quelques 
semaines aprés, Fouché en Italie, mais quoique certains fonc- 
tionnaires le traitassent encore èn gouverneur des Etats ro- 
mains, il ne dépassa pas Florence. 11 ne devait apparaître à 
Rome qu'à l'heure des grands désastres. Il resta néanmoins une 
sorte de gouverneur général fantôme qui, plusieurs fois en 1811, 
1812 et 1813, hanta les rêves de Miollis jusqu'au jour où nous 
verrons arriver place d’Espagne, à la stupéfaction de tous, ce 
singulier personnage (3). 








* 
De 


En réalité, si de très puissants motifs d’un ordre particulier 
avaient fait écarter Fouché, Napoléon semblait avoir, d'autre 
part, perdu toute idée d’expédier à Rome un gouverneur géné- 
ral. Est-il téméraire de penser, après ce que nous connaissons 
de ses sentiments vis-à-vis de Rome, qu'à peine Fouché nommé, 
l'Empereur avait senti s'éveiller derechef en lui cette singulière 
jalousie que nous avons signalée comme un des traits caracté- 
ristiques des relations de ee dernier César avec sa ville de Rome. 
A voir Fouché prendre au sérieux sa mission, réclamer de pleins 
pouvoirs, s'apprêter à monter en proconsul au Capitole, à hé- 
berger Rome au Quirinal, Napoléon avait reculé. Il avait bien 
permis que Berthier épousât, par procuration impériale, l'ar- 
chiduchesso Marie-Louise; il ne se sentait pas le courage de 





14) Ortoli, 17 juin 1810, Archives aflaires étrangères, Rome, 4. 
{2) Tournon à ses parents, 17 juin 1810 (papiers inédits). 
(3) CT. mon ouvrage sur Fouché, p. 213.218, 229, 20, 272-290. 





ougle HARVARD UNIVERS 


NOUVELLES CAUSES DE ME 





ONTENTEMENT sci 





désigner celui qui, par procuration, irait épouser Rome, cette 
amante rebelle que de Loutes ses forces il entondait posséder. 
Pas plus que Bernadotte auquel il avait songé en septembre 
1809, pas plus que Cambacérès dont on avait, en avril 1810, très 
légèrement annoncé le départ, le due d'Otrante ne pouvait aller 
à Rome. Le décret rapporté, on ne le remplaça pas. Napoléon 
eut la faiblesse de laisser Rome entre les mains de ce directoire 
dont l'absence même d'autorité et de prestige servait ses senti- 
ments secrets, 

Il était revenu, au sujet de la Consulta, à une opinion plus 
favorable. Le 14 juillet, Rome apprit que le général de Miollis 
continuerait à présider, avec un titre précaire, Ases destinées (1). 
La crise qui avait menacé le général Jui parut fort inintelli- 
gible; il demeura, suivant sa propre expression, plus incertain 
que devant (2) :son incertitude était partagée — et fort malheu- 
reusement, — par Rome entière. 

Ce fut en effet la conséquence de cette petite crise avortée 
que d'enlever à la Consulta son dernier vestige d'autorité, On 
pouvait difficilement admettre que lo Seul désir d'éloigner ou 
d'utiliser un homme d’Etat disponible eût guidé l'Empereur en 
ces circonstances. C'était un changement de système que publi- 
quement le souverain avait manifesté le désir d'opérer. Pen- 
dant près d'un mois, la Consulta s'était trouvée dans la situation 
pénible d'un pouvoir déchu; certains de ses subordonnés 
s'étaient ouvertement réjouis de cette déchéance. Aucun témoi- 
gnage éclatant de satisfaction n'étant venu réparer cet affrent, 
l'opposition ne désarmait pas. Il ne restait pas moins, de la dé- 
ception éprouvée par Rome, une nouvelle cause de méconten- 
tement et d’aigreur. 

La fête du 15 août 1810 en pâtit; en dépit des efforts de Jaret 
lui-même pour « larir les larmes dans un jour si prospère », en 
avançant le payement des pensions (3), en dépit des préparatifs 
extraordinaires d'un crédit exceptionnel ouvert par la Consulta 


(4) Journal du Capitole, 14 juillet 1840, n° 93. 
(2) Mémoires inédits de Miollis. 
(8) Janet, 12 août 1810 (papiers Janet). 








304 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


aux jeux, illuminations, cérémonies, bals, feux d'artifice, 
courses de chevaux (1); en dépit de la pressante démarche 
d'Oliveiti près de l'entrepreneur des feux d'artifice pour qu'il se 
surpassât (2), la journée fut lugubre, la fête purement officielle, 
encore que le journaliste du gouvernement assurât que la fête 
rappelait, aux Romains « les jours d’allégresse de l’ancienne 
Rome quand elle voyait triompher Titus, Trajan, Mare-Aurèle ». 
L'exposition des produits de l'agriculture et du commerce, qui 
fut inaugurée le 4, ne constituait point une attractionbien en- 
thousiasmante; la parade du 14 sur la place Saint-Pierre, au 
milieu des salves, parut plus attristante, car elle évoquait pour 
la premiére fois le souvenir des fils partis pour l'armée. Une 
foire au pied du Capitole, un bal chez Micllis où on compta 
mille invités — officiellement. Mais, pas plus qu'en 1809, on 
n'osa, le 15, aller ehanter le Te Deum à Saint-Pierre; il fut chanté 
au Panthéon où le panégyriste surpassa en platitude adulatrice 
les exemples connus; cela coûta même 160 francs à la Consulta. 
Les courses de chevaux, place Navone, le feu d'artifice tiré sur 
le château causérent quelque satisfaction; dans le mausolée 
d’Auguste, vaste cirque couvert d'un velum, six mille invités 
de la municipalité dansèrent fort avant dans la nuit. Le 46, une 
séance des Arcades, distraction favorite de Miollis, fut la seule 
cérémonie :M. de Gerando y parlaen termeséloquents de la beauté 
morale — cependant que tous les plébéiens déjà misérables 
reportaient au Mont-de-Piété les objets que l’avant-veille la 
Consulta leur avait gracieusement Fait rendre (3). 

Mais, même à l’heure où le peuple semblait s'amuser, ilricanait 
tout bas. On s'entretenait à mi-voix de la promenade précipitée 
que la veille même de la fête, le 13 août, Miollis avait dû faire à 





{) Gaudin à l'Empereur, 29 août, AF 1 1715. 

(2) Olivetti à Tournon, 17 juillet 1810, Fie 140, dossier des feux d'arti- 
flces; Affiche annonçant la fête, F1e 140; Placard de la municipalité, 
44 août 1810, ébidem. 

(3) Journal du Capitole, 17 août 1840, r° 107; Diario de ForTuxamt, 
1. 647; Ortoli, 46 août 1810, Canru, p. 410; Panégyrique de l'Empereur, 
Correspondance à ce sujet, Fe 140; Ortoli, 16 août 180, Archives des 
aflaires étrangères, Rome, 44. 


Google k ï 


NOUVELLES CAUSES DE MÉCONTENTEMENT 345 


Anzo, une frégate anglaise ayant fait mine d'opérer un débar- 
quement. Le général y avait couru avec 300 hommes, copendant 
que les canons des Anglais chantaient de singulières premières 
vépres à la fête de saint Napoléon. À ce sujet, l'on rappelait que, 
le 25 avril déjà, des frégates anglaises étaient venues délibéré- 
ment bombarder Terracine, avaient détérioré les bâtiments et 
envoyé, en s’en allant, des volées de mitraille qui avaient tué 
un sous-oîicier et blessé plusieurs soldats. Rome était si près! 
Les canonnades venant de la mer y trouvaient un éeho alar- 
mant, soulevant au fond des cœurs plus d'enthousiasme que les 
salves du château (1). 

Miollis songe avec souci à ce qu'il arriverait de Rome, prise 
entre la mer et la montagne, si quelque grande guerre rappelait 
vers le nord les forces dont il dispose. Il sait que les banditss’or- 
ganisent durant cet été de 1810, que les prêtres commencent à 
s'agiter : cependant qu'on médite d'élever au centre du Fo- 
rum la colossale statue de Napoléon par Canova (2), on trouve 
sur les murs des affiches d'une violence inouie dénonçant dans 
Bonaparte « l'assassin de l'Univers » (3). Le 28 août, on arrête 
à Subiaco un Ferlini, agent des moines bénédictins, chez lequel 
la police dit avoir saisi des cocardes sieiliennes et un habit de 
lieutenant-général de Ferdinand de Sicile; en septembre, on 
étouffe un complot à Norcia, on saisit près de Tivoli des affiches 
appelant à l'insurrection au nom du pape Pie VII; on en trouve 
d’analogues près de Viterbe où il est prouvé qu'un ancien sbire, 
Terraci distribue de la poudre aux partisans et où trente 
hommes d'infanterie ont dà être envoyés pour décourager l'é- 
meute. Dès juin, des troubles plus sérieux ont éclaté à Orvieto, 
qui ont nécessité l'envoi de deux compagnies et l'arrestation de 














(41) Diarie de Fonrunamt, 13 août 1840, [. 147; Evénements de Terracine, 


note au Bulletin du 16 mai 1810, AF 1v 1508. 
{2} « Entre l'arc de Titus et celui de Seplime Sévère, entre les temples 
de Jupiter et de la Paix, la statue de Napoléon sera dignement placée. » 
Journal du Capüvle, 14 juillet 1819, n. 93. CT. QUATREMÈRE DK QUINCY, 
Canous, letures de Canova des 11 avril et 17 juin 1810. 
(3) Placard à Civita Vécchiè, in extense dans le rapport de juin 1810, 
F7 8887, dossier 3378, 






Google 


366 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


one rebelles; en décembre, on verra une troupe d'insurgés par- 
courir le canton de Castiglione del Lago, forçant les habitants 
à se joindre à eux, pillant les caisses publiques aux eris de : 
«IL nous faut du pain » (1). 

Ce sont de petits frémissements, presque insignifiants, mais 
qui cependant donnent à songer, dans un pays au caractère 
habituellement soumis. 

Comment dès lors les fonctionnaires ne souriraient-ils pas 
de « l'enthousiasme » avec lequel le rédacteur du journal a vu 
se célébrer la fête du 2 décembre? Quelle lassitude cause déjà 
Y'éternel programme : le bal chez Miollis, la revue, le Te Deum. 
Il est bien vrai que l’archiprêtre Campanelli a dépassé oncore en 
exaltation courtisanesque le chanoine Muzio du 15 août, 
appelant d'une voix presque arrogante les bénédictions du ciel 
sur « le ventre auguste » de Marie-Louise, « ventre auguste, que 
dis-je! ventre glorieux! qui renferme un fruit d'un si grand 
prix! »; devant un public effaré, cet archiprêtre a représenté les 
anges perdus dans la contemplation de ce ventre auguste et le 
Très-Haut tout entier absorbé lui-même aux soins qu'il lui faut 
prodiguer, et a fini par appliquer au futur nouveau-né les paroles 
réservées par les Ecritures à l'enfant Jésus. Ce discours lui a 
paru mériter cent éeus qu'il demande le lendemain à la Con- 
sulta (2). Et on avait écarté comme « inconvenant » un projet 
de discours soumis au gouvernement par l'abbé Pucci où on 
eût cependant entendu une stupéfiante comparaison entre le 
soleil et Napoléon, stupore della più remota posterità, tout à 
l'avantage de l'Empereur déifié(3). Qu'importe que les auditeurs 
aient entendu «sous les voûtes élevées par Agrippa et dédiées 
à Auguste » le Te Deum de Haydn, et que le Domine Salvum 








(1) Olivetti, 28 août 1810, au Bulletin du 6 septembre, AF 1v 1540; 
Complot de Norcia, note au Bulletin du 23 septembre 1810, AF 1v 1510, 
Affaire des libelles de Valentano, note au Bulletin du 18 septembre 1810, 
AF 1v 1510; Miollis à Savary, 16 juin 1810, F7 6629; Soulèvement do Cas- 
ligliong, note au Bullotin du 26 janvier 1811, AF 1v 1513. 

{2) Journal du Capitole, 8 décembre 1810, n° 156; Campanelli à Tournon, 
Fie 140. 

8) Tournon, 23 novembre 1810, Fe 140. 





oogle HARVARD UNIVERS 


NOUVELLES CAUSES DE MÉCON 





TENENT 367 


ait « pénétré le cœur des assistants ». Les assistants sont exclu- 
sivement des fonctionnaires et officiers français; qu'es 
besoin du Te Dewm pour pénétrer d'amour impérial le cœur de 
Janet ou celui de Radet! Sans doute on a distribué des secours, 
organisé des courses, donné à danser à 5,000 personnes dans le 
théâtre Aliberti; sans doute on a chanté une «admirable cantate 
de M. Alborghetti, conseiller de préfecture, » qui par là mérite 
une sous-préfecture et l'« on y a vu couronner de myrtes et de 
lauriers Mars et Junon eependant que Lucina, déesse des ac- 
couchements, gardait la porte du temple ». Sans doute Miollis 
a réuni 120 personnes à sa table et — ‘comble d'honneur — la 
grande-duchesse Constantin, belle-sœur du tsar. Sans doute, 
Tournon a prononcé au Capitole un fort beau discours, encore 
qu’ « épouvanté de parler de la même place où Cicéron dénon- 
çait Catilina 5. Sans doute, on a distribué à Foligno 800 soupes 
économiques et 800 autres à Spolète, « qui ont été trouvées 
excellentes »; le professeur de rhétorique du collège de Spo- 
lète a discouru sur les devoirs dus au souverain, et Rœderer 
a fait danser jusqu'à trois heures de la nuit; sans doute, à Pé- 
rouse, on a ouvert à grand orchestre l'Université Napoléon, 
écouté le recteur pérorer aussi bien que Fontanes sur le loya- 
lisme de l'Université, assisté à « des jeux académiques, distribué 
des dots de 600 livros et marié dos rosières à des gardes na- 
tionaux (1). 

Mais n'est-ce point, tout cela, un feu d'artifice monté par une 
administration prévoyante? Cependant que des archiprêtres, 
qui ont 500 livres à gagner, couvrent de bénédictions le « ventre 
glorieux » de Marie-Louise, que des conseillers de préfecture 
avisés composent des cantates, que Janet chante le Te Deum, 
que l’on dine chez Miollis, que Ræœderer donne à boire aux pro- 
lesseurs et à manger aux rosières, en ce mois de décembre 1810, 
la famine dépeuple Rome et la province, la misère gronde, seize 
évêques sont en exil, mille prêtres sont déportés où menacés de 





(1) Journal du Capitole, 3 décembre 1810, n. 154; Olivetti à Savary, 
2, 3 décembre 1810, F7 6534; Sruvaaxr, . Î], p. 674; Tournon à ses parents, 
10 décembre 1810 (papiers inédits); Rœderer, 4 décembre 1810, F18 140. 


Google JARVARD UN 


368 LA CONRULTA EXTRAORDINAIRE 


l'être, les moines expulsés excitent les passions, les conscrits 
désertent, les brigands se font légion, la gendarmerie arrête des 
eanspirateurs de Viterbe à Subiaco, des soldats sont occupés à 
intimider des factieux et Terracine, mélancoliquement, répare les 
brèches feites de bien humiliante façon dans ses bâtiments par 
la canonnade anglaise. Les fonctionnaires français, divisés, 
se dénoncent et se querellent; la Consulta, effarée, entre deux 
politiques, oscille et peine. Et les Français ne gouvernent que 
depuis dix-huit mois, pendant qu'une paix auguste et glorieuse 
mot Napoléon au pinacle de l’Europe. 








CHAPITRE IX 


LA CONSULTA TRAVAILLE ET LE PEUPLE MURMURE 


1. Travail considérable fourni par la Consulta — L'organisation d'un 
pays à la française. — La Consula entend jouer les Mécène et Napoléon 
les Auguste. — L'ensignement; impossibilité de faire autre chose qu'un 
simulacre de réforme; M. de Fontanes ne mègne pas encore à Rome à la 
fin de 1810; quelques réformes scientifiques. — Los arts; Canova dic. 
tateur; le rapport de Canova et le décret du 10 novembre 1809 réorga- 
visant l'Académie Saint-Luc; Canova devient un représentant oMciel de 
Napoléon. — Mills organise l'Académie des Accades; Le Tasse canonisé. 
— Lingarelli et la Chapelle; Miolls rêve l'organisation d'une école de 
musique sacrée. — Camuccini et l'école de mosaïques. — Les autres 
réformes : la Consulta à l'origine de toutes les entreprises. 

IL. Vanité de ces réformes aux yeux du peuple romain: toutes les classes 
coalisées contre la France. La noblesse n'est ralliée qu'en apparence. 
Abalition de la féodalité et des titres; Napoléon entend remanier les 
Blasons. L'opposition d'un groupe patricien; « cos dames saxonnos »; les 
opposants exilés à Paris; Massimo et Napoléon; le patriciat effrayé par 
cet exemple se soumet; il peuple les assemblées; ralliement sans fidélité 
— La bourgeoisie : la bourgeuisie jacobine, mécontente de la faveur des 
nobles, entre dans le parti de Murat; la grande majorité papaline; les 
banquiers; les avocats mênent l'opposition. — Le peuple : misère gran. 
dissante; l'hiver de 1840. — La Consulta organise la bienfaisance of. 
elle; elle paraît intérieure à la charité chrétienne. — M. de Gerando et 
saint François d'Assise. 

111. — La Consulta en butte À Loutes les accusations. Il faut un gouverner 
général. — L'Empereur aime encore Romo en 1810 et lui pardonne Lou 
Il songe à aller à Rome; la restauration du Quirinal; on prépare le pal 
pour recevoir une cour. — Miollis laissé à Rome avec un titre provisoir 
— Fin de la Gonsulta, 











Des déboires sans nombre qu’elle éprouvait, la Consulta se 
consolait, ayant conscience de n'avoir ménagé à Rome ni son 
temps ni sa peine. 


Ên 





a70 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


De ses délibérations parfois orageuses sortaient des arrêtés 
si nombreux qu'à les lire on se fait bien l'idée d'un peuple 
en pleine voie de régénération. L'averse de réformes que 
nous avons vue dès les premiers jours s'abattre sur Rome 
Stupéfaite, continuait, bouleversant un pays entier. On devine 
ce que l’organisation de deux départements français en pays 
romain avec leurs préfets, sous-préfets, conseils généraux, 
conseils de préfecture, recoveurs généraux et particuliers, 
percepteurs, inspecteurs, contrôleurs, commis, archivisies, con- 
servateurs des hypothèques, de l'enregistrement et des do- 
maines, des contributions directes et indirectes, conserva- 
teurs, inspecteurs et sdus-inspecteurs des forêts, etc., elc., 
ava 








entrainé d’arrêtés abolissant et créant, dissolvant et 
reconstituant; et de même l'organisation des communes, de 
leurs municipalités, de leurs conseils, de leur comptabilité, de 
même l’organisation d'une police avec son directeur général, 
ses commissaires, inspecteurs el agents; d'une magistrature 
avec sa Cour d'appel, ses tribunaux et justices de paix, ses par- 
quets, ses chambres d’avoués et de notaires, son Code eivil et son 
Code criminel. On suppose facilement le nombre d'arrêtés 
qu'avait nécessité l'application des décrets sur la conscription, 
la dissolution des corporations, le remaniement dos circonserip- 
tions ecclésiastiques, la liquidation financière. 

Les cinq membres de la Consulla avaient — encore que divisés 
et parfois démoralisés — fait preuve, en toutes cescirconstances, 
d'une activité et d'une ténacité au labeur que n'avaient pas tou- 
joursrécompensées les résultatsobtenus et moinsencore losappré- 
ciations, qu’à Paris comme à Rome, leur valait cet insuccés. 

Son activité s'était exercée d’une façon qui parut d’abord plus 
heureuse dans un domaine qui, dans la ville de Mécéne et de 
Léon X, paraissait fort important, je veux parler du domaine 
intellectuel. Encore que ses réformes n'aient été, dans ce do- 
maine magnifique des arts, des lettres, de l'enscignement, de 
l'archéologie, que des ébauches et des essais, elles montrèrent 
tout au moins aux Romains à quel point leurs nouveaux gou- 
vernants, loin d'être les Vandales que leur avaient montrés 








LA CONSULTA TRAVAILLE: LE PEUPLE MURMURE 371 


les Français de 1798, entendaient faire briller leur ville. Les 
réformes apportées à l'agriculture, au commerce, à l'industrie 
qui seront étudiées plus loin, les tentatives faites, nous le ver- 
runs sous peu, pour organiser la bienfaisance à Rome les mon- 
traient par ailleurs disposés à enrichir une ville qui leur parais- 
sit vraiment manquer autant de Mécène que de Virgile. 


“ 


Napoléon avait entendu doter la ville d’un Méeène en la 
personne d'un membre de l'Institut qui était l'excellent de Ge 
rando, et d'un grand nombre de Virgile encore inconnus. Ce 
n'était pas seulement la « Rome guerrière des Scipion et des 
Métellus », la « Rome civique des Caton et des Cicéron » qu'il 
avait résolu de rappeler à la gloire militaire et à la vie publique : 
s'était aussi la Rome policée où avaient écrit Tite-Live et Ta- 

ile, chanté Virgile el Horace, c’élait encore — car Léon X 
échappait à l'excommunication dont l'Empereur frappait 
«les Jules, les Grégoire et les Boniface», —la cité où avaient, 
sous un prince éclairé, travaillé Raphaël et Michel-Ange. 
Bonaparte, dans son désir éperdu d’être à Rome supérieur à 
tous ses devanciers, tenait pour assuré qu'il ÿ pourrait tout à la 
fois surpasser César Auguste et Léon le Magnifique. 

La même erreur qui lui faisait penser, avant 1800, que Rome 
dormant, depuis des siècles, d’un sommeil léthargique, se réveil 
lerait soudain amoureuse de la gloire militaire et de la liberté 
civile, l'engageait à croire que, seul, il manquait un Léon X à ces 
Raphaël et à ces Michel-Ange, un Méoène à ces Virgile et à ces 
nconnus encore, végétaient sans doute sous le joug 
qu'un régime rétrograde faisait peser sur les intelligences asser- 
vies. Ilen était encore à penser que ce sont les Louis XIV qui font 
les Racine et les Bossuet, alors qu'à Paris même, une triste expé- 
rience lo pouvait détromper, puisque — le concours d'avril 
1810 le montrait assez — Napoléon le Grand ne faisait surgir 
que des Esmenard et des Luce de Lancival. 

El avait une exeuse : de la Rome de l'esprit, il ne connaissait 





Google avAR D UE RE 


a LA COXSULTA EXTRAORDENAIRE 


alors qu'un homme, Canova; et c'était précisément son arlisle. 
Personne ne réalisait plus que ce statuaire aux lignes pures 
et précises le rêve de cet Empereur classique et autoritaire. 
L’enthousiasme inouï que soulevait, nous l'avons dit et la suite 
le montrera, celui qu'on égalait à Phidias et qu'on plaçait à 
cent coudées au-dessus du Buonarotti, l'Empereur lo parta- 
geait sans réserves. Ce Canova, il voulait, ne le pouvant tenir 
à Paris, en faire à Rome son ministre des beaux-arts, et cette 
ville qui nourrissait dans son sein un si incomparable génie, 
lui paraissait capable de produire une pléiade d'artistes. Si 
la protection de ce misérable Pie VII avait suffi à faciliter 
l'essor de cet admirable Canova, que ne feraitleregard de César! 

C'était done une très importante partie de la mission confiée 
à la Consulta que de préparer à Rome l'exaltation des lettres, 
des sciences et des arts : Gerando paraissait propre à cet ou- 
vrage, et devait ainsi créer par arrêtés, de même que des pré- 
fets et des sous-préfets, sculpteurs, peintres, savants et écri- 
vains. C'était l'esprit de Napoléon et sa volonté. 





. 
Cac 


A cet égard, le plus pressant paraissait, à Paris, de fonder 
à Rome un « enseignement national, » ce qui ne se pouvait faire 
— on reconnaitra là l'éternel travers de ces gens de bien — 
qu'en rattachant les collèges de Rome à d Université impériale. 
Entreprise dificile entre bien d'autres! Qu'on pô faire passer 
en quelques mois sous la férule de l'éminent M. de Fontanes, 
professeurs hollandais, allemands, milanais, peut-être! Mais 
l'enseignement romain! Ce n'était point d'un changement 
d'horaire et de programme qu'il en allait, mais d'une révolu- 
tion dans les cerveaux; certes il avait pu venir, avant 1809, à 
quelque laïque audacieux l'idée que peut-être il ferait un aussi 
bon administrateur que tel prélat gouverneur; aucun n'avait 
certainement conçu la pensée sacrilège qu'il pourrait dispenser 
l'enseignement, fonction et monopole ecclésiastique. Après 
1809, les prêtres seuls continuent à professer, et lorsqu'en juin 


Google gen 


LA GONSULTA TRAVAILLE: LE PEUPLE MURMURE 373 


1810, l'Empereur veut étendre aux professeurs l'obligation 
du serment (1), la Consulta eotte fois désobéit franchement; 
les chaires seraient désertées et il n'existe point parmi les 
laïques romains un homme qui soit capable d'en remplir une. 
« L’instruction restera longtemps entre les mains des prêtres, 
écrit Olivetti le 44 septembre 1810; si on les excepte, on trouve 
difficilement des personnes dont les connaissances s'étendent 
au delà de leurs affaires domestiques (2). » On dut travailler 
sur le papier, faire des projets de lycées et de collèges; la Con- 
sulta ne voulut point s'en aller sans avoir « fait quelque chose ». 
Le {7 décembre 1810, l'établissement d’un lycée de première 
classe au Collège romain, avee proviseur, professeurs de rhéto- 
rique, humanités, troisième, etc. — tout le cycle français 
auquel, à l'heure présente seulement, on porto uno main hési- 
tante dans le sacrilège, — celui de deux collèges, l'un à l’ora- 
toire de Saint-Philippe, l'autre à la maison des Doctrinaires, 
donnèrent une satisfaction à ses désirs (3). Les maîtres y enseigne- 
raient aux jeunes Romains, avec le culte de Plutarque et de 
Virgile, celui de Napoléon : ils y montreraient « leur patrie 
sortant de la léthargie où elle a subsisté longtemps pour s’éle- 
ver, sous le gouvernement du grand Napoléon, âla hauteur de 
ses anciens souvenirs, et l’empire français, le seul digne de 
succéder à l’ancien empire romain (4). x Un arrêté décide que 
les écoles primaires vont être organisées : deux par justices 
de paix. Mais le collaborateur de Gerando étant ici le véné- 
rable Père Isaia, ancien supérieur des écoles Pics, il apparait 
clairement que c'était là une nouvelle fantasmagorie, qu’à 
nommer lycée impérial ve qui s'appelait collège romain, 
collège impérial ce qui s'appelait école oratorienne ou doctri- 
naire, proviseur ou principal ce qui s'appelait supérieur, c'était 
changer simplement de façade et couvrir d’un bien mince 
crépi impérial les vieux établissements pontificaux. 

U) A Bigot, 26 juin 4810: Lacesre, t. Il, p.696. : 

€2) Olivetti, 14 septembre 1810, F7 6531. 

G) Norvins, 14 mars 4811, F7 8891; Journal du Capitole, 16 décembra 


4840, n° 164. 
CG) Rapport Anglès, 1841, F7 4415. 


Google BAD DNS 


sn LA GONSULTA EXTRAORDINAIRE 


C'était en toute vérité que Gerando disait, quelques 
semaines après, à l'Empereur qu'il faudrait encore de longs 
mois avant que l'Université impériale pût étendre sur Rome 
sa juridiction. Chose incroyable, il y avait à Rome un préfet, 
un premier président, un receveur général, un conservateur 
des forêts— et pas de recteur! On s'en indignait à Paris : Ge- 
rando cependant répondait à cette indignation en soutenant 
que « l’Université de Rome, fort bien organisée, était dans un 
bon esprit (1) ». Il en était de même de l'Université de Pérouse 
qui, réorganisée au 1° décembre 1810 et faisant grand honneur 
à la province, fut baptisée Université Napoléon, mais dans 
laquelle il fallut bien se résigner à laisser professer jusqu'à des 
moines fort peu sécularisés sous la surveillance de son recteur 
scandaleusement indépendant du Grand-Maitre de Paris (2) 

Ce serait cependant mal juger l'œuvre de la Consulta, en 
matière d'enseignement, que de la borner à des réformes aussi 
platoniques ; la création d'un observatoire météorologique et 
d'un nouveau laboratoire au Collège romain, l'accroissement 
considérable donné au Jardin botanique, la réorganisation 
des bibliothèques que la dissolution des « corporations » livrait 
à l'Etat, de la Vaticane où, à l'instar de Paris, tout imprimeur 
romain dut déposer un exemplaire de chacune de ses publica- 
tions, étaiont de plus effectives mesures qu'après 1841 Miollis 
devait d'ailleurs rendre plus complètes (3). Mais créer un ensei- 
gnement scientifique à Rome était une tâche qui exigeait tout 
à la fois des ménagements et des soins qu'on méconnaissait à 
Paris : ce fut un des griefs les moins fondés faits à la Con- 
sulta que d’avoir laissé -— o scandale! -— l’enseignement aux 
mains de ceux « qui avaient torturé Galilée » et si longtemps 
voué l'Europe à l'obscurantisme, Déjà il était question, à la fin 








{D « Résumé d'une conversation avec le sieur Degerando » 1811, AE av 
1715. 

{2) Correspondance de Pérouse, Journal du Capitole, 15 décembre 1810. 
n° 159; Université de Pérouse, Gorrespondance de Raderer, Fle 191 
Réorganisation de l'Université, Fe 201; OmtoLr, professeur à l'Université 
de Pérouse, Souvenirs, p. 184-185. 

(3) Journal du Capitole, 22 octobre 1840, n° 136; 





octobre 1810, n° 135. 








oogle HARVARD DNNERSIE 


LA GOXSULTA TRAYAILLE: LE PEUPLE NURMURE 855 


de 1810. d'envoyer enfin à Rome un recteur qui appliquât à 
la ville de Léon X la forte discipline de M. de Fontanes. 


De 


En attendant que de nouvelles générations s'élevassent 
sous des maîtres selon le eœur de M. de Fontanes, peut-être 
trouverait-on parmi ces élèves des prêtres romains, des artistes 
et des écrivains qui, encouragés et protégés, feraient derechef 
briller le nom de Rome dans le monde civilisé. 

On s'apprêtait à donner aux artistes de nobles modéles : 
déjà M. de Tournon recrulait les équipes qui allaient exhumer 
“ la Rome antique », noble tâche dont nous « montrerons en 
leur place les péripéties et les résultats (1) »; peut-être, pour 
remplacer l’Apollon du Belvédère et tant d'autres œuvres 
arrachées à Rome de 1797 à 1799, allait-on voir surgir du sol 
avec les colonnes des temples les statues des Dieux : dés les 
premières semaines la Consulta prit de sévères arrêtés pour 
qu'aucun objet d'art ne fût dérobé à Rome — et c'était bien 
surtout contre Paris qu’elle semblait d’avancese gendarmer (2). 

C'était cependant à Paris que se préparait la réorganisa- 
tion des arts à Rome. Canova passa sur les rives de la Seine 
l'automne de 1809. Ce séjour allait lui permettre de rentrer 
à Rome en dictateur de l’art romain, pour en avoir été à Saint 
Cloud l'éloquent avocat. 

Nous avons dit de quel prestige il jouissait : à lire les pages 
que lui consacrent Romains et Français, visiteurs et fonction 
naires, on voit qu'une royauté restait debout sur les bords du 
Tibre. Les pélerinages à l’atelier de Canova remplacaient ceux 
que naguère on voyait s'acheminer vers le seuil des Apôtres : 
c'est avoe une dévotion pareille que David lui éerit :« A Monsieur 
Canova, en Europe (3) », car il n'y a qu’un Canova dans la 

{a} Gf, plus bas, p. 535-542. 

(2) Décisions de la Consulta, 5 août 1809 o1 3 septembre 1909, AF 1v 
445: Journal du Capitole, 23 août 4809, 9 24. 


(31 David à Canova, 27 juin 1811. (Plaquette per Nozse Chéminnellé 
Bonus, lettres de Canova conservées dans le musée de Bassano.) 











s00gle HARVARD UNIVERSIT 


a%6 LA CONSULTA EXTRA ORDINAIRE 


Chrétienté. Du reste généreux, hospitalier, sincèrement voué 
à son art et à l'Art, il séduisait : artiste méthodique, sans 
grande envergure, créé pour cette époque et ce régime, à peu 
près indifférent, en sa maitrise à qui régnait à Rome, il y 
préférait rester, sachant qu'il y serait le premier, tandis qu'à 
l’Institut et au Sénat de Paris où tous l’appelaient, il ferait 
moins grande figure. Il avait donc refusé le siège que l'Empereur 
lui offrait au Luxembourg et le fauteuil que David lui pré- 
sentait à l'Académie : il entendait regagner Rome, mais en 
apportant aux artistes de sa ville, qui ne l’agréaient pas Lous, 
un cadeau qui lui assurât, autant que son éminent talent, la 
dictature sans murmures; il était'en effet, ayant été trop adulé, 
offensé de la moindre critique comme d’un crime de lèse- 
majesté, « roi despole qui ne voulait qu'être applaudi (1) ». 
Le peintre Camuccini menait contre lui une sourde campagne; 
on poussait contre lui Thorwaldsen: il'allait, grâce à l'Empereur, 
s'imposer par un bienfait immense (2). 

Le 34 octobre 1810, à l'issue d'une de ces curieuses séances 
de pose où le modèle impérial et son artiste causaient de cette 
Rome qu’ils aimaient l’un et l'autre en maîtres jaloux, Canova 
entrevit à la fois la perspective d'un art romain régénéré et, 
pour lui, d'une sorte de vice-royauté impériale. C'était bien 
un concordat entre deux puissances, Bonaparte et Canova, 
qu'il rêvait. L'Académie Saint-Luc végétait, nous l'avons vu; 
son école était tombée (3). Le 31 octobre l'Empereur reçut 
un rapport de son sculpteur; celui-ci demandait pour l'Aca- 
démio, dont Canova deviendrait prince, un vaste local dans un 
des nombreux bâtiments, qu'à Rome la confiscation livrait 
aux domaines, un revenu de 200,000 livres dont 50,000 seraient 
attribuées à la restauration des monuments antiques, aux 
fouilles dont l'administration passerait ainsi des bureaux à 
l’Académie canovienne, et 100,000 à faire travailler les artistes. 












{t) Comtesse »'Aunawr, Notes de 1811, Carnet, 1904, £. IX. 

(2) Missmmw, Canova (1625), p. 227-236; Quaremène pe Quincy, 
passim; v'Este, Memorie di Canova, passim; Mine RéGaws, Sousenérs: 
Srsvaowt, t. 1, p. 449-503. 

8) CE. p. 89. 





Google ANS Re 


LA CONSULTA TRAVAILLE: LE PEUPLE NURMURE 





Si ambitieuse que parût la requête, elle fut agréée, ayant pré- 
cisément conquis l'Empereur par le côté magnifique que pré- 
sentait cette largesse. Aussi bien l’idée d'une Académie hiérar- 
chisée avec un princeps à sa tête, ses cadres rigoureux et son 
enseignement officiel, celle même de confier à ces artistes off- 
cialisés, caporalisés, la direction des grandes fouilles, avaient 
également séduit l'imagination et flatté les idées de l'Empereur. 
L'Académie deviendrait un nouveau moyen de règne; elle 
l'avait été pour Richelieu, pour Louis XIV à Paris; elle le 
serait à Rome pour Napoléon par Canova. 

Celui-ci partit, emportant le décret rêvé. Gerando prévenu 
cherchait déjà à loger l'Académie : le couvent de l'Ara Cœli, 
adossé aux musées du Capitole, parut désigné. Le 23 novembre 
4809, l'Académie était rérganisée, pourvue d'un enseignement 
complet, enrichie de biens nationaux et gratifiée d’un direc- 
teur dont le choix ne pouvait faire doute : l'illustrissime artiste 
Antonio Canova. A l'école de peinture Landi, Agricola, Pozzi; 
à celle de sculpture Thorwaldsen et Laboureur; à l'architecture 
Mazzoli, sans parler de maltres de mythologie, d’anatomie, de 
géométrie, allaient professer l'art à l'ombre de ce Capitole, où 
l'on avait un jour couronné Pétrarque : montant à l'Ara Cali, 
Canova montait, lui aussi, au Capitole. 

L'organisation fut plus lente que ne l'eùt pensé Napoléon. 
L'Académie étant venu offrir à Canova la couronne de prin- 
ceps, tout semblait cependant devoir marcher à souhait. Un 
décret du 12 juin 1841 devait confirmer les arrêts ultérieurs; ce 
n'est cependant que le 12 mai 1812,que Canova radieux présidera 
à l'ouverture des écoles. Il est alors comblé d'honneurs et d'hom- 
mages, seulsouverain désormais incontesté à Rome. La Consulta 
a en quelque sorte abdiqué entre ses mains, estimant que c’est 
avoir beaucoup fait pour l'art et Napoléon que d’avoirinstitué 
au-dessus des écoles restaurées une dictature amie (1). 








{1} Mrssmrwr, Ant. Canove, p. 227-236; Quarnenèze, p. 189: SILVAGXI, 
t IL pe 449-163; Canova à l'Empereur, 31 octobre 1810 (en italien), AF1v 
4715; Arrêtés organisant les écoles, Journal du Capitole, 28 novombro 
1810, n° 262; Anxaun, L'Académie Saint-Luc, p. 90, 94-96. 


Google Eee 


as LA COXSULTA EXTRAORDINAIRE 


* 
Ce 


Que n’a-t-on semblable ressource pour lo gouvernement des 
lettres, semblable fortune pour leur gloire? Mais quel Pétrarque, 
quel Tasse, quel Arioste, faire monter au Capitole sous l'égide 
impériale? Faute d'un roi, il faut bien traiter là avec une Répu- 
blique, pauvre république où l'abbé Godard est consul et le 
conseiller de préfecture Alborghetti, ministre, l'Académie des 
Arcades, joie des mauvais plaisants. 

Si elle est déchue, dit-on, c'est que l'Empereur n’y a pas mis 
sa main. Il la met, sous la signature de Gerando. Dès le 24 juil- 
let 1809 un arrêté de la Consulta a « rendu l'Arcadie à sa pre- 
miére institution ». Elle se réunira régulièrement au siège de 
ses séances, le Bosco Parrasio, et puisqu'elle ne compte point 
dans son sein de Canova des lettres, elle délibérera dorénavant 
sous le buste de Torquato Tasso, canonisé par Gerando. Sous 
cette présidence posthume, l'Académie des lettres sera, comme 
celle des arts, pourvue d’un but utile; elle décernera des prix 
accordés par l'Empereur à qui saura l'emporter, en des con- 
cours annuels de langue italienne (1). Et cependant l'infatigable 
Gerando, qui en outre tente de réorganiser l'Académie des 
Lincei (2), fonde une Société d'archéologie à laquelle, pense- 
t-on, les fouilles vont donner du travail (3). 

Les arts du dessin ont Canova; aux lettres il a fallu donner 
un président de marbre dans « l’immortel Torquato Tasso ». 
Grâce à Dieu, la musique a un chef : Zingarelli. Nous avons dit 
qui était ce musicien estimable, mais surfait. On le prisait 
haut; mais il était à conquérir, étant papalin. Le mieux parait 
à Gerando de mettre le maëstro à la tête d'une école de mu- 











(1) Arrêté de la Consulta, Journal du Capitole, 2% juillet, n° 14; Journat 
du Capitole, 16 septembre, 1° 90; Mgr Canixr, L'Arcadia dal 1690 a! 1890, 
Roma, 1891; Azzukm, [{ Bosco Parrasio, Roma, 1839. 

(2) Domenien Carvrr, Dell Accademia dei Lincei, Roma, 1885; ten 
Degli ultimi tempi, dell ultima opera degli antirhi Lineei e del risorgimente 
dell Academia. Roma, 1878. 

(3) Touxsox, Etudes, L LI, ps 89. 












oogle 





LA CONSULTA TRAVAILLE; LE PEUPLE MURMURE 579 





ique qui, enrôlant les chanteurs désemparés de la Sixtine 
dissoute et les organistes dépossédés des chapelles fermées, 
« conserverait à Rome son caractère de première école en 
Europe de chant et de musique d'église. » Zingarelli, à qui on 
ne demande point encore de serment, accepte de la diriger 
ainsi qu’une chapelle impériale qui servira de débouché aux 
élèves de la nouvelle école. Un arrêté du 10 décembre 1810 
organise l’école avec huit professeurs et la chapelle impériale 
avec un maître à 2,400 livres, un organiste à 1,200, soprani, 
contralli, tenori, basses de première et deuxième classes à 
1,200 et 800 livres. « Elle fournira des sujets pour les grandes 
solennités à la chapelle de Saint-Pierre, à Saint-Jean de Latran, 
à Sainte-Marie Majeure, Sainte-Marie du Trastévère et Saint- 
Paul hors les murs »; elle composera et chantera les Te Deum 
qu'à l'infini les victoires du grand Empereur vont nécessiter. 
Mais si désireux qu’il fût d'être recommandé à Dieu sur tous 
les Lons, l'Empereur estime excessive la somme cependant mo- 
deste de 12,00Û livres par an accordée à la musique. 11 faudrait 
que, comme Canova, Zingarelli fût à Paris, plaidât la cause des 
soprani et des tenori. L'Empereur raye les crédits, supprime 
la chapelle, encourt l'hostilité des chantres de la Sixtine et 
rejette dans l'opposition le maitre qui tous les soirs fait pâmer 
Rome devant la Jérusalem détruite (1). 

En revanche, on donne satisfaction à un autre artiste, Ca- 
muceini que, si volontiers à Rome, on proclamerait le Raphaël 
moderne. Peut-être juge-t-il qu'on l'estime trop peu en ne lui 
confiant que la direction de la fabrique de mosaïques, agrandie, 
restaurée, transportée en un local où les modèles de toile ne 
pourrissent plus; on y ajoute cependant celle de l'école destinée 
à perpétuer, sous les auspices du bienfaisant Empereur, cet art 
si spécial à Rome, en assurant des successeurs aux très anciens 
Cosmas (2). 

(1) Dossier relatif à établissement d'une chapelle impériale et d'une 
ole de musique sacrée, 02 1075; Journal du Capitale, 13 décembre 1410, 
159;Sur Zingarell, cf. p. 90 et 424. 


(2) Journal du Capitole, 45 décembre 1810; Tornxox, Etndes, 1 11 
p. 21-22. 














oogle 








ENT LA GONSEULTA EXTRAORDINAI 


* 
Ce 


A la fin de décembre 1810, la Consulta avait ainsi ébauché 
l'œuvre de restauration artistique, une des parties les plus 
importantes, eût-elle dit, de l’entreprise française à Rome. 
Que cette œuvre fût vouée à un relatif insuccès, c’est ce que la 
suite de cette étude fera voir. En attendant, M. de Gorando esti- 
mait avoir rempli les intentions du maitre. S'il avait sagement 
ajourné la refonte de l'instruction publique, quelques institu- 
tions utiles avaient pu témoigner du désir qu'avait la France 
de donner aux études un essor nouveau. Il avait infusé, pen- 
sait-il, une vie nouvelle aux Académies vieillies de Rome : 
l'heure où la cité, pour la premiére fois depuis des siècles, re- 
tentissait du fracas des armes, il avait voulu que quatre sociétés 
perpétuassent à Rome le culte du beau, que sous la direction 
de Canova l’Académie Saint-Luc se fit maitresse des arts, 
nourricière des artistes, inspiratrice des fouilles qui se prépa- 
raient, que, sous la surveillance du meilleur peintre de Rome, 
la mosaïque sortit du domaine de l'industrie pour devenir dere- 
chef un art délicat et magnifique, que, régie par un musicien 
de talent, une école perpétuât dans Rome laïcisée cet art de la 
musique sacrée dont l'avait dotée l'Eglise catholique, et qu’en- 
fin l’Académie des Arcades retrouvât, sous l'invocation du 
Tasse, le crédit des Académies florissantes que la Renaissance 
avait de si brillante façon fait surgir de ce sol fécond qui, jadis, 
avait nourri Virgile et Horace, Tite-Live et Cicéron. 

Aussi bien, l’œuvre réformatrice de la Consulta, pour infé- 
conde qu’elle parût, ne pouvait en toute justice être jugée 
qu'avec indulgence et parfois avec estime. Etudiant plus loin 
tour à tour les travaux entrepris pour donner un essor nou- 
veau à l'agriculture et à l'industrie, pour bonifier les routes, 
dessécher les marais, endiguer les fleuves, restaurer Rome et 
l'embellir, nous trouverons au début de toute entreprise ces 
hommes laborieux et consciencieux, illusionnés sans doute, 
présomptueux parfois, mais généreux toujours, qui entendirent 








oogle A Een 


LA CONS 





TA TRAVAILLEZ LE PEUPLE MURMURE 5 


que, sur tous les terrains, le passage dés Français Fàl marqué. 
comme celui des Césars et des Papes, par une floraison d'œuvres 
nouvelles et grandioses. 

Il n'en allait pas moins que, quelles que fussent la grandeur 
de l'effort et la générosité du but, les difficultés rencontrées 
par la Consulta, sans paralyser toujours son action, la faisaient 
méconnaitre. Ses institutions semblaient vaines, ses réformes 
politiques, sociales, économiques, intellectuelles illusoires, et. 
par une injuste exagération, l'opinion publique, irritée ou nar- 
quoise, lui déniait toute capacité de faire le bien d'une façon 
conséquente et féconde. A mesurer les éblouissantes promesses 
qu'on avait eu le tort de faire, aux résullats que dix-huit mois 
de gouvernement avaient donnés, on sentait vraiment une 
disproportion qui consternait les amis et faisait triompher les 
adversaires. Les réformes étaient tenues par tous pour vaines 
quand on ne les estimait pas funestes. 


ul 


De fait, la protection accordée aux artistes, savants et écri- 
vains, ne touchait pas plus les nobles barons que le dernier 
Trastévérin : les Romains de toutes les classes s'entendaient 
pour Lémoigner aux Français des sentiments qüi, en dépit du 
servilisme manifesté par des patriciens sans scrupules, étaient 
à la fin de 1810 unanimement hostiles. Le 7 février 1811, le 
Capitole devait être le théâtre d’une scène qui parut « scan- 
daleuse » et qui était surtout inquiétante. Le conseil municipal, 
assemblée de ralliés cependant, qui jusque-là s'était Lenue 
dans une réserve froide, laissa éclater des sentiments qui de- 
vaient consterner Miollis; deux bourgeois, le banquier Valentini 
et le négociant Cruciani, à la seule proposition de prêter ser- 
ment, protestérent avec une âpreté extrême; le groupe des 
nobles assista à ce déchainement avec un sourire; seul le due 








Google 





se LA GONSULTA EXTRAURDINAIRE 


Pio Bonelli, vieux jacobin de 98, s'éleva contre des paroles 
outrageantes à l'adresse de l'Empereur. Tournon dut fermer 
les yeux; ces insurgés el ces neutres, c'étaient « les amis de I 
France (1) ». 

Noblesse ralliée, mais par intérêt et servilité, Loujours prête 
à sourire à l'opposition plus audacieuse des autres, bourgeois 
plus nettement hostiles, le tableau était bien en raccourci celui 
de la Rome française: il ne manquait sur la place du Capitole 
que la plèbe réclamant ses moines, son pain et ses fils partis 
pour l'armée. 

Le patriciat s'était en apparence rallié; nous avons dit ail- 
leurs pourquoi il était ralliable (2) et, d’autre part, comment 
l'institution du Sénat avait servi de prétexte au ralliement : 
la municipalité, issue du Sénat, comptait quatre barons des 
plus notables; le conseil municipal était pour les neuf dixièmes 
peuplé de nobles gens, le conseil général plus encore; on ne 
députait à Paris que des petits-neveux de pape ou des pelits- 
fils de princes; le banquier Torlonia lui-même est tenu pour 
prince, étant due de Bracciano, et dispensé d’ancêtres, ayant des 
millions. 11 faut que tous se rallient, s'ils veulent rester nobles, 
car un arrêté du 40 juillet 1809, appliquant aux Etats romains 
la loi de l'Empire, a aboli non seulement « la féodalité, les droits 
féodaux, les prérogatives, privilèges, titres, juridictions qui 
en dérivaient.…. » mais eneore « la noblesse héréditaire, les bla- 
sons, qualifications, distinetions nobles, sauf pour les familles 
qui en jouissent de s'adresser à Sa Majesté et d'en obtenir, s'il 
# a lieu, les titres, prérogatives et majorats institués par les 
statuts de Empire (3) ». Que de princes à resacrer princes et 
que de comtes surtout — ils sont légion en ce pays — vont 
S'exposer aux habituelles railleries : « les comtes refais de Sa 
Majesté ». L'Empereur cependant entend faire un choix 
« Les ducs, barons, comtes qui sont pauvres et n'ont pas l'ai- 








4) Rafin à Savary, 10 février 1811, F7 6594. 

@) P. 97. 

(4) Arrêté du 24 juillet 1809, Journal du Capitole, 29 juillet, n° 13; 
Gaudin à l'Empereur, 15 juillet, AF 1 17. 





Google janv DV ERSTE 





LA CONSULTA TRAVAILLES LE PEU 





LÉ MURMURE 3x3 


sance convenable, je les supprimerai, écrit Napoléon (à ce 
Ütre que de comtes vont rester sur le carreau de Rome); les 
marquis, je les ferai barons, et je reconstituerai les armoiries 
en y faisant quelques changements (1). » Tremblez, dragon 
des Buoncompagni, tour des Orsini, monts des Albani, lis 
des Braschi, étoile des Altieri, tremblez, colombe des Pamfñili, 
ahoilles des Barberini; l'aigle plane qui entend tout assombrir 
de l'ombre de ses ailes éployées. Il va falloir gratter les antiques 
palais aux lourds blasons et les panneaux des grands carrosses, 
faute de pouvoir soumettre, petits-neveux des grands barons 
où des magnifiques papes, au petit capitaine corse des litres 
de rente assez solides ou des comptes de fermage en bon ordre 
Le mieux est de gagner la faveur ou tout au mains de mériter 
l'indulgence du maitre. 

Quelques-uns savent déjà ce qu'il en coûte d’encourir sa 
colère. Le ralliement ne date pas du premier jour, qui, en 
apparence, est presque complet à la fin de 1810, et l'été de 
1809 a vu une noblesse hésitante et parfois opposante. Un 
groupe considérable, que resserrent los alliances, s’est, dès 
l'abord, constitué en bataillon sacré que ne pourraient entamer 
ni menaces ni promesses ni offres alléchantes : Massimo, qu'un 
caractère enjoué et libéral semblait préparer à moins de rigueur, 
est malheureusement « esclave de sa femme »: or sa femme 
est une princesse de Saxe ainsi que la jeune comtesse Patrizzi, 
ainsi que la princesse Altieri; ces trois Saxonnes, fort dévotes, 
n'aiment point Nepoléon et poussent maris, beaux-frères, 
beau-père même à la révolte: car c’est le vieux comte Patrizai 
qui, « vieillard des plus enragés », refuse une place au conseil 
du Capitole: refusent également et l'aimable Massimo, et l'a or- 
gueilleux Altieri », et le prince Barberini « qui sur lui seul a 
rassemblé tout lorgueil et la dureté des vieux Barberini » ot 
le jeune Rospigliosi, duc de Zagarolo, qui, ardent et charmant, 
plus courageux que son beau-père Colonna, ne sait pas rester 
neutre et sera ainsi sucressivement la victime bruyante et 





{1} À Gaudin, 22 août 1809, Correspondance, 15592. 


ougle HARVARD UNIVER 





set LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


l'allié éclatant du régime français. Le pis est que tous ces ri- 
calcitrants sont riches, leur revenu variant de 60,000 à 
150,000livres; ils nesont que pluscoupables, dirait l'Empereur(1). 

Dès le 20 septembre l'ordre est donné de les arrêter tous les 
cinq et avec eux c2 comte Baglioni de Pérouse qui, parce que 
ses aïeux ont régné en Ombrie, héros tragiques qui tinrent têle 
à César Borgia, se croit autorisé à refuser une place dans la 
députation, « retenu, dit-il, par ses affaires ». Y a-t-il une plus 
pressante affaire que de venir saluer le grand Empereur et les 
rois de Wurtemberg et de Bavière ont-ils des affaires quand 
il leur faut vonirrendre hommage au plus grand des:monarques? 

Septembre n'est pas fini que ces honnêtes gens roulent en 
poste sur la route de Paris, au grand désespoir « de ces dames 
saxonnes, » et « surtout de la Massimo qui, furieusement ja 
louse, craint, l'effet des beautés parisiennes » sur un époux 
enjoué (2).: Les six exilés s'installent mélancoliquement à 
Paris sous la surveillance avisée du duc d'Otrante; de temps à 
autre, le vieux Patrizzi s’en vient, de la rue Saint-Dominique où 
iljloge en garni, rendre compte de ses actes au préfet de police. 
IF y vint peu de temps. À Rome, les familles travaillaient; le 
père Altieri, « bénédictin fanatique », « ancien consciller in- 
time de Pis VII », abdique le « fanatisme », l'ait des démarches, 
escorte à Paris les archives dont il est un”des gardiens ot s'y 
démène si bien que cet industrieux fils de saint Benoit obtient 
de l'ex-oratorien Fouché un rapport concluant au renvoi à Rome 
du prince Altieri d’ailleurs assoupli. Ils l’étaient tous par cette 
pénitence, Massimo avait vu l'Empereur qui l'avait voulu ques- 
tionner:e On dit, monsieur, que vous descendez de Fabius 
Maximus. Cela n'est pas vrai! — Je ne saurais en efleu le prou- 
ver, avait répondu cet homme d'esprit, c'est un bruit qui ne 
court que depuis douze cents ans dans notre famille. » Mais le 
marquis sut donner d'autres gages que ecux de son esprit. 


(1) Alberti, 9 août 1809, Caxru, p. 386; 17, 20 octobre 1809, ibidems, 
p. 397; Miollis, 19 octobre 1809, au Bulletin du 8 mars 1810, AF 1v 1908 

(2) Mêmes sources et l'Empereur à Murat, 24 septembre 1409, Dagno. 
Tosse, p. 465. 


Gougle RARVARD UNE RSI 


LA CONSULTA TRAVAILLE; LE PEUPLE NURMURE 385 


« Cunctando restituit », disait sa devise, héritée du probléma- 
tique ancêtre. 
Miollis réclamait le retou 





: Fouché s'y montra favorable (1). 
Is rentrérent en avril 1810, « goûtant mieux le nouvel ordre 
de choses », bons Romains qui surtout avaient mal goûté Paris. 
Patrizzi « enragé » passa « sa rage » à son fils qui ne paraissait 
point à craindre, « aux trois quarts au moins imbécile qui 
tremble à la pensée de voir un Français » : dévot, il ne laissait 
pas encore voir que le eierge, qu'il tenait fidélement dans toute 
procession, pôût un jour devenir un brandon de révolte (2). 
Le prince Colonna, échappé par miracle à l'exil, se tenait coi; 
son gendre, Rospigliosi, allait se rallier; son beau-frère, Doria, 
parvint à garder une neutralité sans dommages; mais Chigi, 
qui était encore au début de 1810 du parti de Pie VIT et dont 
la fortune et le crédit rendaient la conquête précieuse, se laissait 
lentement conquérir, flaité, dans sa manie de versifier, par 
les applaudissements dont, aux Arcades, les fonctionnaires 
français couvraient — par ordre — ses plus plates composi- 
tions. La princesse Chigi va devenir dame d'honneur de l’Im- 
pératrice. Ainsi dans les derniers jours de 1810 s’est émiettée 
la débile opposition patricienne (3). 


* 
Ce 


Quant aux ralliés de 1809, ils sont partout : conseil muni- 
cipal, conseil général, commissions, comités; il ÿ en a dans les 
bureaux de la préfecture où d'ailleurs ils font vilaine besogne; 
il ÿ a dans les sous-préfectures : un Ruspoli, un Gabrielli, un 
Spade, un Santa-Croce (4): un César Borgia est sous-préfet de 


{1) Notes de 1812 sur Altieri, AF 1v 1715; Notes sur les nobles exilés, 
1.653; Fouché, 1 mars 1810, F7 8887; Fouché, autre rapport, AF 1v 1715. 

(2) Rapport sur la confrérie des Quarante Heures, Rain, 2 mal 4811, 
F7.6531; Mémoires inédits du comte Patrizzi. 

(3) Tournon, 5 février 1811, F7 8891 et Mémoires inédits de Tournon 
particulièrement curieux sur tout ce patriciat). 

{&) Celui-ci, fils de la célèbre princesse, avait été prélat avant d'être 
sous-préfet de Tivol. (Note, F1b IT, Rome, 1.) 


ET 


Google HARVARD UNIVERS 


ss LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


Tivoli (ce régime est plein de surprises); il y en a dans les états- 
majors de la garde nationale, car ce ne sont plus comme en 98 
« les boulangers, droguistes et cabaretiers qui paradent avec 
des épaulettes d'officiers (1) » (ils ne paradent peut-être pas 
assez pour la solidité de ce régime), mais de jeunes nobles frin- 
gants qui complaisamment étalent l'uniforme, que Lafayette 
a naguère illustré, le long du Corso et dans les allées de la 
villa Borghese: il y en a dans la gendarmerie où nous verrons 
un autre comte Borgia se prodiguer, « celui de tous les nobles 
qui mérite le plus (2) » et qui d’ailleurs nous trahira sans hésiter 
en 1814. Il y en a — ce qui est fort honorable — dans les 
armées de Napoléon, Aldobrandini, Gabrielli ((l'insurgé de 
1808 maintenant enrégimenté), Buoncompagni, Lante, Savini, 
dragons, hussards, cuirassiers, brillants officiers qui, une fois 
au feu, montreront une valeur insoupçonnée. Et tandis que 
les Patrizzi, Massimo, Altieri, Rospigliosi et Barbe 
nent de Paris l'oreille un peu basse, d’autres partent, sénateurs, 
députés, chambellans, dames d'honneur : Colonna d’Avella 
va rejoindre, avec Spada et Bonnacorsi, au Luxembourg, le 
Corsini déjà si francisé; ces pelits-neveux de pontifes vont 
ainsi siéger à côté de ces autres pontifes, Grégoire, Sieyès, 
Fouché, tandis que des cadets Marescottiet Allieri s’en viennent 
au Palais-Bourbon (3). 11 y a des petits-fls de Mucius Scevola 
dans les antichambres, la clef au pan; une Chigi, née Barberini, 
assiste Marie-Louise; et, après tout, la venue aux Tuileries de 
celte Habsbourg, de race moins ancienne il est vrai que les 
Colonna, mais plus antique que les Chigi, ne justifie-t-elle pas 
d'une façon éclatante la présence de cette petite-nièce d'Ur- ‘ 
bain VIII et d'Alexandre VII dans le salon de l’Impératrice. 
Tous ces simables gens sont d'ailleurs ralliés tout juste 
comme Marie-Louise est mariée à l'Empereur — et le sacre 
ment en moins : provisoirement, Dès maintenant, dans le 
secret des conversations entre intimes, ils se réservent ; ceux qui 





revien- 











{1} L'abbé BexeDETri, dans SILVAGNT, Cité. 
{2} Norvins, 5 février 1811, F7 6581. 
(3) Almanachs impériaux, 1810-1913; SrivaonE, €, LL, p. 646-647. 





>ogle y MIVERSIT 


LA CONSULTA TRAVAILLE; LE PEUPLE MURMURE 381 


siégent au Capitole affirmeraient, nous l'avons vu, qu'ils gardent 
la ville contre une plus complète usurpation. Ils dansent, cela’ 
est vrai, chez Miollis et Tournon, mais comme ils dansaient 
chez Bernis, ambassadeur de France; les sorbets exquis qu'ils 
y dégustent fondent moins vite que ne fondrait lour Rdélité 
à l'épreuve. Ceux qui se rallient trouvent d’étranges indul- 
gences chez ceux qui, comme les Patrizzi et les Colonna, refusent 
de le faire, et la grande franc-maçonnerie aristocratique main- 
tient entre eux un lien qui, en les unissant, les ligue, au fond, 
ralliés, neutres ou opposants, contre l'étranger. Lorsque Cor- 
sini vient à Rome, le sénateur qui, petit-neveu de Clément XII, 
a voté le Sénatus-Cnsulte du 17 février, est reçu fort cordiale- 
ment même par les tenants nobles de Pie VII : Patrizzi, si 
amer, en parle avec rondeur {t). Il rend des services. Braschi 
et sos adjoints en rendent aussi, font exempter d'impôts et 
du service les beaux fils nobles, Et n'est-ce point d'ailleurs un 
eonstant service rendu à leurs congénères que d’avoir pris les 
places qu’en 1798 un Masséna ou un Berthier avaient données, 
pour le grand dam du baronnage, aux scélérats qui l'ont 
voulu ruiner? Les prêtres n'excommunient point ces ralliés 
nobles; chacun joue un rôle dans une comédie où les Français, 
qui d'ailleurs le sentent vaguement, tiennent celui toujours 
médiocre des maris trompés. 





Le mauvais côté de l'aventure est que cette faveur accordée, 
imposée aux nobles, acceptée par eux avec les réserves que 
lon sait, dérallie une partie de la bourgeoisie, sans rallier 
l’autre. 

Ceux qu'elle dérallie ce sont les anciens « amis de la France ». 
Ils étaient compromettants, misérables, beaucoup étaient des 
soélérats, mais quelques-uns, comme le maître do Lamartine, 


(1) Mémoires inédits du comte Patrizii, 





oogle JaRVARD U 


8 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


étaient de pauvres braves gens auxquels le régime français 
‘enlevait leurs dernières illusions (1). Angelucci n'était pas le 
sul à protester contre la défaveur dont étaient frappés, par 
les agents de «l'héritier de la Révolutions, les hommes que jadis 
les généraux du Directoire avaient installés au Capitole (2). 
grour oxaspérée « le cardinal 





Ceux-ci critiquaient avec une 
Miollis » frère d'évêque, le ci-devant comte de Tournon, ex- 
émigré, Gerando, député fructidorisé, et lout à l'heure Nor- 
vins, encore un émigré, Dara, un réacteur, toutes gens au 
mieux avec les prêtres, quoi qu'ils disent, et aux pieds des nobles. 
Ils vilipendaient les singuliers administrateurs que fournissait 
le patriciat : Braschi qui n'était qu'un vieux bellâtre et un 
maire détestable, les jeunes sous-préfets Gabrielli, un ambitieux 
sans scrupules, Ruspoli, un incapable : « Trop de nobles, trop 
de riches », répêtent-ils sans cesse (3). Naturellement ils ne se 
vont pas jeter dans les bras de Pie VII. Mais c’est dans ce petit 
groupe de gens aigris que, tout à fait en dehors de la Maçonne- 
rie officielle, à côté de la loge Marie-Louise où Radet pontifie, 
8e forment les ventes des Carbonari que, dès 1812, Barras verra 
composées d'avocats, de médecins et de prêtres libéraux. C'est 
le futur parli italien, qui se forme là: en attendant, ce sont 
eux qui, au moment où les nobles semblent désespérer de 
sa eauso, se font à Rome les partisans de Murat : comme 
ils sont peu, on les dédaigne. Ce sont cependant de dangereux 
mécontents. 

L'autre partie de la bourgeoisie, la très grosse, est opposante 
aussi, mais au nom du Saint-Père, On ne parle pas de Torlonia; 
ce spéculateur est l'argentier de tous les régimes, il a prêté à 
tous : Pie VI, la République jacobine, les généraux du Direc- 
toire, le Bourbon de Naples, Pie VII, l'Empire; il sera pour 
Murat, reviendra à Pie VII, gagnant quelques millions à chaque 
règne, « spéculant sur tout, depuis les souliers des soldats 








(4) Lamanrie, Mémoires, p. 165. 
(2) Diario.de Forruxan, 26 août 1840, 1. 647. 
ED NGQRE AA AE AE FASO SteattnL EF nérembe 180 
6531. 





oogle 


LA CONSULTA TRAVAILLE; LE PEUPLE MURMURE 389 





aux perles et diamants », parvenu ridicule, fastueux et 
Auvergnat mâtiné d'Italien, sans éducation ni façons, 
que Tournon voit « en présence de vingt femmes titrées jouant 
en robe de chambre avec ses pantoufles », personnage que la 
noblesse méprise, que la bourgeisie ne connait plus — car il 
est duc de Bracciano! résident de la chambre de commerce, 
il promène chez Miollis, Tournon, Gerando son habit à boutons 
de diamant, mais lui aussi est un rallié provisoire et d'ailleurs 
son crédit qui est grand sur le marché, est nul sur le forum (1); 
les financiers Marconi, Vaccari, Valentini, moins riches, ne 
sont pas plus influents; Valentini n’acquiert dans le peuple un 
peu de crédit, que le jour où au Capitole il se dérobe au serment. 
Quand Cruciani et lui s’insurgent, ils représentent vraiment 
mieux leur classe que si le suffrage universel et non Miollis les 
avait appelés au conseil. Les avocats, nous avons dit à la suite 
de quel confit, forment un groupe d'opposition irréduetible 
et active et leur influence est immense, car ces hommes de 
loi, tenant les secrets des grandes familles et gérant leurs biens, 
sont d autre partfamiliers avec le petit peuple, conseillers bien- 
veillants que l’on peut consulter à chaque coin de rue et qui, 
maintenant, entre deux conseils, glissent une critique contre 
Je régime, une nouvelle vraie ou fausse qui lui fait tort, signalent 
les fautes, soulignent les griefs, commentent les dommages, 
excitent les rancunes, surexcitent les haines (2). 











Le peuple n’a pas besoin de ces excitations. Il sombre dans 
la misère et la misère lui conseille, plus que tous les avocats 
insurgés, la haine ot lo désespoir. Ces gens, nous l’avons vu, 
vivaient de la Chrétienté; l'Europe entretenait le peuple ro- 
main; tandis que l'énorme administration ecclésiastique nour- 
rissait des milliers d'agents — le tiers de la nation—,le Sacré- 








(4) Notes de 1812, AF 1v 1715; Mémoires de Tournon; Stendhal a 
peint le personnage avec verve. 
(2) Rapport du 8 mai 1814, F7 6581. 


’ Google nl 


300 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


Collège faisait vivre une clientèle de serviteurs, de parasites 
et de mendiants. Les pèlerins attirés à Rome étaient la grande 
ressource de tout un autre peuple : logeurs — plus de mille — 
aux chambres toujours oceupées, négociants, fabricants et 
trafiqueurs de « souvenirs romains », commissionnaires, fac- 
chini, ciceroni, pifferari. Toutes ces ressources s'étaient éva- 
nouies. Réduits à la pauvreté dès l'été de 1809, ces malheureux 
s’élaient tournés vers les moines, avaient grossi la clientèle 
déjà énorme des parasites du monastère. Or, en avril 1810, les 
couvents se ferment; les moines eux-mêmes viennent augmen- 
ter la foule des misérables, cependant que tous ceux qu'ils 
employaient, artisans et commerçants, sombrent avec eux 
dans la ruine. « La moitié des arlisans réduits par ce seul coup 
à la misère », la foule des gens qui jamais n'avaient su travailler 
se grossit de la foule de ceux qui ne le pouvaient plus. Les indi- 
gents qui, à Rome, seront 30,000 en 1812, étaient, de l’aveu de 
Norvins, plus de 12,000 dés la fin de 1810, qui mendiaient jusque 
sur le seuil du préfet importuné. Le pain étant devenu cher, 
pour la première fois ce peuple connut la faim. « Des familles 
innombrables ont perdu leur pain. Cet hiver est un hiver 
dur pour les classes ouvrières. Le pain et l'huile sont extrême- 
ment chers. Le petit pain d’un bajocque ne pèse que trois onces; 
il pesait jadis. 8 onces du temps du pape Braschi. Les acca- 
pareurs, qui sont en partie les fournisseurs de l’armée, enlèvent 
les blés. » Sur cette misère atroce, une seule voix, et venant 
des moins suspects : Miollis, Olivetti, Norvins, Tournon, Ge- 
rando, Mme Récamier, Lamartine, la comtesse d’Albany, 
Canova. Les naissances allaient tomber de 5,260 à 3,138 (1). 

Evidemment des hommes aussi intelligents et, pour la plu- 
part, aussi généreux, que les membres de la Consulte romaine, 
ne pouvaient. voir, sans songer à y porter remède, une misère 
dont ils se sentaient en partie responsables. Eux qui propa- 





(1) Olivetti, 14 septembre 1810, F7 6531; Correspondance adressée le 
8 décembre 1810 de Rome aux Mélanges pour la connaissance du Monde, 
journal suisse, extrait porté au Bulletin du 16 janvier 1811, AF 1v 1543 ; 
Mémoires inédits de Tournon; Tourwon, Etudes, t. Il, p. 147-148; Janet 
lui-même s'apitoie, 24 mai 1840 (papiers inédits). 


Google 





LA CONSULTA TRAVAILLES LE PEUPLE MURMURE 394 


gesient la vaccine êt préchaient l'hygiène, ne pouvaient se 
résigner à laisser, sans y porter secours, se creuser sur le corps 
romain l'uleère qui le rongeait. Ces hommes avaient malheureu- 
sement une loi aveugle dans l'institution; ils estimaient que le 
pain, donné par la bienfaisance officielle, même avec une par- 
cimonie forcée, pourrait remplacer avec avantage le pain que 
la charité cléricale prodiguait « au prix de la liberté ». Ils onton- 
dirent« organiser la bienfaisance » dans une ville où, depuis des 
siècles, elle régnait. 

Dés le 21 juillet 1809, sans attendre les pitoyables effets de 
la politique qu'on leur allait imposer, ils avaient fondé la 
Société de bienfaisance. Le programme en était magnifique jus- 
qu'à la présomption : on allait éteindre la misère à Rome et faire 
disparaitre cette plaie de la mendicité qu’entrotenait, pour 
avilir un peuple, le système des prêtres. Il est vrai que, ne pou- 
vant se passer des prêtres, on en avait dû admettre dans la 
commission : Ramolini, supérieur des Benfratellé et le curé 
Polani, de Sainte-Marie du Peuple (1); 60,000 livres par an 
leur étaient allouées. Le 12 août, autre mesure bienfaisante : 
on nomme une commission qui va réorganiser les hôpitaux; 
le gouvernement assume la charge de distribuer aux indigents 
les aumônes que les institutions de charité accordaient; les 
Benfratellé deviennent plus que jamais les exécuteurs des 
mesures de la Consulta. Le 5 septembre, réorganisation de 
l'hôpital Saint-Michel — ou tout au moins nomination d'une 
commission qui le doit réorganiser. Le 30 avril, on porte de 
1,000 à 1,500 écus par mois les sommes accordées à la Société; 
le 5 juillet, on décide la distribution de bons de pain, de viande, 
de soupes économiques. Entre temps, une note officieuse dé- 
cerne de grands éloges à l'institution des secours à domicile 
« qui n'existe à Rome que depuis la réunion à la France ». Le 
12 août 1810, institution de la Société maternelle :« grande 
ponséo de Sa Majesté » au moment où Elle attond un onfant; 
la duchesse Braschi en sera présidente avee Mme Torlonia, la 
duchesse Sforza Cesarini, Mme Marconi, dont par ailleurs le 
mari, spéculateur sans vergogne, affame Rome, dit-on; Miollis 








oogle an NN SET 


2 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


souscrit pour sa femme lointaine, Tournon pour sa mére, 
Radet ÿ mettra « son épouse » et cela attendrit fort le Journal 
du Capitole. Le 1°° novembre, ouverture des soupes économiques 
dont les bureaux de bienfaisance accordent les bons à profusion : 
800 soupes sont ainsi distribuées par jour. Le 17 du même mois, 
deux cents lits de plus sont fondés à Saint-Michel (1). Enfin 
— et ce sera la grande pensée du règne — le gouvernement 
décide la-création de dépôts de mendicité qui seront établis 
à Saint-Jean de Latran pour Rome et le département, et, pour 
le Trasimène, au monastère de Sainte-Marie des Anges, à 
Assise; rabattre des mendiants sur Assise, d’où sont partis les 
« moines mendiants », quel singulier retour des choses d'ici 
bast (2). 

En attendant l'ouverture de ces dépôts, on se promet beau- 
coup de grands travaux dont le devis est en ce moment sou- 
mis à l'Empereur; on va fouiller le Forum, élever les terrasses 
du Pincio, creuser deux grands cimetières, faire des quais au 
Tibre, percer de nouvelles rues, restaurer le Quirinal; on pense 
pouvoir dès 1810 employer un millier d'ouvriers, car déjà le 
chantier est en pleine activité autour du « Temple de la Con- 
corde » au Forum. On y chasse les mendiants. « Voilà, déclarent 
à l'envi Miollis et Gerando, des misérables rendus à la dignité 
de travailleurs libres; ils gagnent leur pain. » Ils le gagnent de 
fort mauvaise grâce. Conduits au Forum par des sbires, ils 
y travaillent sous l'œil d’un gardien; ils s’évadent deux fois; 
la police les ramène aux fouilles, en attendant qu’ilsse pénètrent 
mieux de ce qu'exige la dignité des travailleurs libres. Ils 
gagnent, sous un régime de forçats, leurs trente sous journa- 


liers (3). 





{1) Décisions de la Consulla, 19 juillet, 12 août, 5 septembre 1809, 
AF 1 1715; Journal du Capitole, 29 juillet, n° 18; 17 août, n° 21; 30 avril 
1810, n° 52; 11 juillet,n® 92; 13 août,n° 106; 22 octobre, n° 135; 28 novembre 
n° 152: 24 octobre, n° 137; 17 novembre, n° 147; 26 novembre, n° 150; Bull 
tin du 14 janvier 1841, AF 19 1543. 

€) Journal du Capäole, 26 novembre 1810, n° 150; Note sur Rome au 
Bulletin du 41 janvier 814, AF 1v 1518. 

(3) Journal du Capitole, 23 mars 1840, n° 38; Notes sur Rome au Bulletin 
du 41 janvier 1841, AF 1v 1745; au Bulletin du & avril 1844, ibidem, 

















oogle HARVARD ONVER 


LA CONSULTA TRAVAILLE; LE PEUPLE MUBMURE 395 


Quant aux dépôts de mendicité qu’on leur promet, d'avance 
ils les détestent, car ce seront des prisons déguisées. Ils sont d'ail- 
leurs d'une ingratitude qui révolte. Soupes économiques et 
bons de pain ne sont, disent-ils, que de faibles compensations 
de ce qu'on leur a pris avee leurs frattoni : les secours à domicile 
ne leur parviennent point puisque la plupart vivent sans logis, et 
quant à ceux qui en possèdent, ils poussent l'ingratitude jus- 
qu'à ne se sentir point émus de la visite de la générale Radet 
et de Mme de Gerando, l’une un peu trop meusienne, l’autre 
un peu trop alsacienne pour comprendre ces âmes romaines; 
ils aimaient bien mieux aller manger près des monastères où, 
leur distribuant pain et polenta, les frationi riaient avec eux, en 
camarades romains qui ne connaissent point les distances : les 
sociélés, commissions, comités, bureaux organisés, nommés à 
grand lapage, ne sont que des tromperies de ces Français du 
diable, avec leurs présidents et présidentes, secrétaires, enquê- 
teurset visiteurs qu'on ne voit point. Et de fait, sauf les soupes 
économiques, rien n'est encore venu de tant de commissions 
délibérantes; la bienfaisance officielle a tort devant la charité 
catholique, et saint François d’Assise domine encore de cent 
coudées le bienveillant M. de Gerando. 





ur 


« Il n'est personne qui n'accuse amèrement la Consulta. 
On lui reproche d’avoir tout fait mal, même le bien. Il est cer. 
tain que tout ce qu'elle à ordonné de nécessaire, d’utile ou 
d'honorable s’est exécuté de manière à nous rendre ridicules » (1). 

Au moment où ce jugement si sévére était porté sur son 
œuvre, la Consulta était dissoute. Elle avait succombé sous le 
poids des responsabilités, dans lesquelles on l'avait — fort sou- 


(1) Rapport de police du 8 mai 1841, F7 6531. 





oogle _ ie 


ET LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


vent contre son gré, — engagée, et de fautes qu’elle n'avait 
pas toujours commises (1). 

: Une poussée de plus en plus forte de l'opinion se produisait 
contre elle dans les derniers mois de 1810 :elle s'était encore 
augmentée depuis que, par la nomination de Fouché, l’0] 
avait cru obtenir satisfaction. La Consulta elle-même en arrivait 
à souhaiter sa dissolution; Gerando ne voulait plus délibérer 
avec Janet; Balbo aspirait à quitter une charge qui le retran- 
chait, pensait-il, de la communion de l'Eglise. Les amis de Murat 
qui, après l'avortement de la combinaison Fouché, avaient 
derechef dressé leurs batteries, croyaient à tort que la dissolu- 
tion de la Consulta entrainerait le départ de Miollis, qu’ils détes- 
aient, 

Les municipalités organisées à si grand’peine se dissolvaient; 
les fonctionnaires s'étaient remis à refuser le serment; les 
prètres « continuaient à se conduire indignement », et prépa- 
raient une croisade; les brigands pullulaient. L’aristocratie 
n’adhérait que pour garder son rang et au fond se réserv 
la bourgeoisie hostile se partageait entre Murat avec les 
carbonari, et Pie VII avec les papalins, les sacristies et les 
ventes nous étant maintenant également ennemies; le peuple, 
réduit déjà à une terrible misère, nous haïssait. 

« La population a déjà perdu 30,000 habitants; si l'Empe- 
reur n'y porte Les yeux et la main, ceux qui s’y connaissent bien 
assurent qu’en moins de dix ans, la ville des papes sera presque 
aussi ruinée que celle des Césars... Les jardins du Quirinal sont 
en friches: le palois n’est plus qu’un monastère désert et délabré. 
Les grandes familles ferment leurs maisons par détresse ou ava- 
rieo; les rues ne sont peuplées que de mendiants. En s'emparant 
des caisses publiques, des domaines, des propriétés des ordres 
religieux, on n’a voulu supporter aucune des charges dont ils 
étaient grevés, ce qui bouleverse une foule de transactions el 
l'existence de 20,000 personnes... Le mécontentement est Lel 
qu'il serait impossible d’en prévoir les résultats, s'il arrivait 














(1) Ortoli, 23 juillet 1840, Archives des aflaires étrangères, Rome, 944; 
Radet, juillet 1810, au Bulletin du 12 août 1810, AF 1v 1509. 








LA CONSULTA TRAVAILLE: LE PEUPLE MURMURE 305 


quelque événement malheureux pour la France pendant que la 
basse Italie est dégarnie de troupes, que les prêtres ne cessent 
de citer au peuple l'exemple des Espagnols » (1). 

Les uns accusent la Consulta de trop de rigueur; les autres, de . 
irop de faiblesse. On a beaucoup trop ménagé les Romains, 
dit l’un (2); pas assez, dit l'autre. Le gouvernement ne s’est 
entouré que de nobles qui le trahissent ou sont prêts à le faire. 

En réalité, il n'existe à Rome qu’une opposition naissante : 
les prêtres se concertent encore, les brigands se recrutent, les 
nobles hésitent, les bourgeois complotent, le peuple murmure; 
mais personne ne erie fort, n’agit vigoureusement, ne lève le 
drapeau de la révolte. Un peuple ne se fait ni des museles ni 
un cœur en quelques mois, et ce peuple, sous ses anciens maitres, 
n'a su garder que de l'esprit. Une seule chose suffirait. à décon- 
certer cette opposition naissante, lente à s'organiser : la visite 
de l'Empereur et l'établissement d'une cour. Est-ce flatierie, 
est-ce nécessité, unanimement on réclame l'Empereur. À son 
défaut ot en attendant, il faut un grand dignitaire, maréchal 
d'Empire ou ministre d’Etat, qui vienne à Rome gouverner 
avec fermeté et dépenser avec prodigalité. « La vanité romaine 
en serait flattée » el sa fronde déconcertée. 11 faut «une tête 
et une main »— une bourse surtout, ajoutent les gens sin- 
cères (3). 


* A 


« Le pays de Rome excite ma sollicitude », écrit l'Empereur 
à Montalivet le 25 juillet 4810 (4). Les « scènes ridicules », les 
« scènes scandaleuses » du printemps de 1810 n'ont pu ébranler 


(1) Rapport du 8 mai, F7 6534, cité. 
(2) Ortoli, 23 juillet 1810, cité. 
(2) Quelques pensées sur Rome française, dans les papiers inédits du 

baron de Tournon; Pellene, 1841, n° 35, AF 1v 1715; Lettre de Rome adres- 

sée à Nardino à Venise (interceptée), 14 décembre 1810, F7 5534jet tous les 

rapports d'Ortoli en 1810, d'Olivetti en 1810, de Norvins en 1811, avec 

cette diférence que les uns pensent À Murat et que es autres le redouent. 
{&) À Montalivet, 25 juillet 1810, Correspondance, 16716. 











oogle _ Re 


ET LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


la confiance de l'Empereur ni altérer son amour. Il ne veut 
point avoir eu tort. « Le désordre n’est qu’apparent, disait-on 
à Paris avec un sourire optimiste, et entre duns un plan géné- 
rai » (1). Tout s'arrangerait. Rien nes'était arrangé et Napoléon 
ne sévissait ni même ne grondait. « Les hommes justes, écri- 
vait-on de Rome, admiront la douceur ot la générosité de Sa 
Majesté. » De fait, sa mansuétude — peu ordinaire — étonnait 
en face d’une révolte d'autant plus irritante qu'elle était impu- 
nissable. « En de telles circonstances la terre a été inondée de 
sang quand régnaient des empereurs moins glorieux » (2). Les 
agents de Napoléon, qui le savent si irritable, ne comprennent 
rien à son indulgence : c'est qu'ils ignorent ce sentiment tendre 
que nourrit l'Empereur pour sa Rome. Certes la situation Jui 
arrache parfois des gestes d'impalience : « IL faut en finir », 
répète-til depuis six mois. On n’en finit pas, et cependant jus- 
qu'à l'été de 1814, eet homme àl’esprit si pénétrant se leurre ou 
dissimule son dépit. Sa colère éclatera, nous le verrons, pour 
la première fois devant Tournon en juin 181 : ce n'est qu’en 
1812, le 10 avril, qu'elle grondera, furieuse, au Conseil d'Etat, 
meis ce qu'on y sent vibrer, c'est plus la douleur que la colère. 

En décembre 1819, Rome reste la maîtresse, rebelle à son 
amour, éloignée de son cœur, mais qu'il ne faut point viclenter 
encore; car il entend toujours l'avoir belle, souriante, les bras 
ouverts. Pourquoi ne se livre-t-elle pas? Parce que ses prêtres 
la tiennent encore loin de lui : il les chassera. Parce que ses man- 
dataires n’ont point su s'y prendre, calmer les nerfs de l'aiméé 
el atteindre son cœur :illes remplacera; — c'est alors qu'il songe 
à Fouché, — et bientôt il iralui-même vers elle, et, de son regard 
qui, si terrible souvent, sait se faire parfois si célin, il la subju- 
guera et la séduira. 

Y aller: il y songe très sérieusement, en cetie année 1810. La 
paix promet dese prolonger en 4811 : Napoléon a certainement ré- 
solu pour cette date une visite à Rome. Pourquoi presserait-il 
soudain la restauration du Quirinal qu'un chapitre de cette 








(1) Marescalchi (de Paris) à Alberti, Caxro, p. 395. 
(2) Ortoli, 24 juillet 1810, Canro, p. 410. 


Google LARVARDUNS 


LA CONSULTA TRAVAILLE; LE PEUPLE MURMURE 307 


étude nous montrera sortant en quelques mois de son marasme 
et de sa ruine? Pourquoi ferait-il couvrir de peintures par les 
mattres romains les trois appartements que l'architecte Sterne, 
en quelques mois, taillera pour l'Empereur, l’Impératrice et le 
futur roi de Rome, dans la demeure de Paul V? Pourquoi par- 
lérait-on de transformer en salle du trône la chapelle Pauline, 
rutilante d'or? Pourquoi organiserait-on des logements pour le 
grand maréchal, la dame d'honneur, quatre dames, deux cham- 
bellans, deux écuyers, un aide de camp, quatre secrétaires, cin- 
quante valets, le grand écuyer, un ministre, le colonel de la garde 
impériale, ete.? Pourquoi les écuries sont-elles réorganisées, des 
voitures, des chevaux, des harnais commandés? Pourquoi y 
dépenserait-on pour 30,000 livres de lingerie, 20,000 de batte- 
rie de cuisine, 100,000 de vaisselle, 70,000 de voitures, 20,000 de 
Lapis, 200,000 de glaces, 60,000 de tapisseries, 800,000 de meubles, 
depuis les bois de lits à 190 jusqu'aux bidets à 20 livres et des 
tables de nuit aux tables de bouillotte et de piquet? Pourquoi, 
durant quelques mois, cette activité fébrile à laquelle Daru va 
venir présider, pour restaurer, agrandir, meubler le palais impé- 
rial,s'il ne doit pas être habité? (1). Tout cela n'est pas fait pour 
Fouché, encore moins pour Miollis. L'Empereur compte venir. 

Par un contraste intéressant, le Vatican reste dans un état 
d'abandon qui étonne ceux qui ne comprennent pas. Jusqu'à la 
fin de 1811, le palais des Borgia, des Della Rovere et des Médi- 
cis reste sans « conservateur el sans entretien » (2). Des men- 
diants s’y réfugient. Sauf la Sixtine, les chambres de Raphaël 
el la bibliothèque, tout y est à l'abandon. On n'y fait pas un sou 
de dépenses. L'Empereur ne répond pas aux questions qui lui 
sont posées à ce sujet 

S'il répondait, il lui faudrait dévoiler des projets qui doivent 
rester secrets; car il faudrait convenir qu’il ne considère point 
comme sien le Vatican, palais du pape que le pape fera restau- 
rer à sa guise. Car le pape, ayant enfin abdiqué la couronne tem- 


(1) Cr. plus bas la restauration du Quirinal d'après les papiers de l'in- 
tendance de la Couronne, O2 1075. 
(2) Janet, 15 novembre 1811 (papiers Janet). 


Google | Fi 


298 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


porelle, doit y revenir pour présider au couronnement à Saïnt- 
Pierre de l'Empereur d'Occident. Ce jour-là, les prêtres romains 
se presseront en foule dans les églises pour chanter Te Deum 
et Domine Saleum; les Romains venus de tous les quartiers, 
les Sabins, Albains, Volsques, Ombriens, accourus de tous les 
points de la province, rempliront l'air de leurs acclamations : 
il n'y aura plus de brigands dans la montagne ni de mendiants 
dans les rues. Le Vatican abritera l'évêque de Rome, le Quirinal 
son maître, maître incontesté, magnifique, magnanime, tout- 
puissant et plein d'amour. 

D'ici là, l'orgueil superbe de Napoléon se refuse à une entrée 
incertaine dans la ville des Césars. 11 ne veut point des acclama- 
tions salariées par la police d'Olivetti dont un Murat peut seul 
se contenter, des courbettes hypocrites de Braschi et de ses 
adjoints mal ralliés et pleins de remords, des Te Deum arrachés 
à quelques prêtres par la peur ou la cupidité et de ce silence du 
peuple qui lai paraîtrait un insupportable outrage. Qu'on n'ait 
crainte : cette chevauchée triomphale de Saint-Pierre au Capi- 
tole, on la verra; on a vu bien autre chose qu'on ne pensait guère 
voir. Dans l’Empire soumis de Hambourg à Bayonne, de Chor- 
bourg à Trieste, ce petit pays de Rome finira par céder. Après 
tout, qu'a-t-il demandé à la Consulta? De liquide. Elle a 
liquidé. Elle est mal vue; qu'importe, ou plutôt tant mieux! 
Elle a, en l'assumant, déchargé le maitre de cette funeste im- 
popularité. Il est temps de la remplacer, mais elle a fait son 
œuvre, l'Empereur se fait l'étrange illusion que tout est pré- 
paré par elle pour une reconstruction grandiose. 








. 

L'architecte de cette reconstruction. par disgrâce, il ne le 
trouve pas. Le cherche-til sincèrement? Cela ost bien peu pro- 
bable. Nous avons dit pourquoi et quelle jalousie il a pour la 
première fois senti le poigner quand Fouché a fait mine de s'en 
aller conquérir Rôme, Il serait malheureux de penser qu'un 
autre, — même à son proft, — se fait aimer à Rome. Ce senti- 





LA CONSULTA TRAVAILLE; LE PEUPLE MURMURE 399 


ment le jette dans les desseins les plus contradictoires : ce qui est 
bien le propre d'un amour inquiet. 

Va-t-on donc laisser Miollis qui, en dépit de tant de qualités, 
a fait si médiocre figure durant ces trois années à Rome? Per- 
sonne ne le pense, Je général tout le premier, Sa famille, très 
catholique, aspire à ce qu'il revienne, affirme qu'il y aspire lui- 
même. « Enfin! le général pense pouvoir quitter Rome, éorit 
l'évêque de Digne, j'en suis fort aise, La capitale de la Chrétienté 
a été eb sera passée au crible. » Trop longlemps pour son salut 
le brave général a tenu le crible (1) 

Napoléon cependant entend qu'il le garde. Dans le désir 
qu'il a maintenant qu'aucun personnage superbe, important, 
influent, ne rêgne à Rome, Miollis Lui apparait comme un idéal 
réalisé. Il est honnête, fidèle, discipliné, ne se prêtera à nulle 
intrigue; il est modeste, incertain, défiant de lui-même, il ne 
prétendra à aucune prééminence; il est l'ami des prêtres, il tà- 
chera de les calmer: l'ami des nobles, il les fera danser : on dou- 
blera son traitement à cet effet. 11 manque de poigne; on lui 
laissera Janet qui en a, on lui adjoindra Norvins qui a de la tête; 
il manque de sens administratif, mais ila Téurnon et Rœderer 
qui en ont; il aura par surcrolt Daru pour administrer le do- 
maine. Ainsi, dans son désir de ne point mettre une tête à 
Rome, il en met cinq, six, sept, car il y enverra encore le prince 
Corsini en missus dominicus, Fouché en conseiller sans pouvoirs. 
Et Miollis lui-même ne recevra que le titre bizarre de lieute- 
nant du gouverneur général de Rome, un gouverneur qui resto 
änommer et ne le sera jamais. Tout cela laissera malheureu- 
sement aux Romains l'idée funeste d'un gouvernement tou- 
jours provisoire, mal assuré et flatteur en sa médiocrité. 








* 
Ps 
Le 31 décembre, la Consulta adressait à l'Empereur le rapport 
qui clôturait ses travaux (2). M. de Gerando s'apprêtait à rega- 
(1) L'évêque Miollis, 4er janvier 1411, Ricarv, Mgr de Miollis, p. 146. 


(2) Décrat de clôture, 5 août 4810, F7 4376 B; La Consulta et V'Empe. 
reur, 81 décembre 4810, AF iv 1715, 


Google Le 


40 LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 


gner Paris en compagnie de Balbo, enfin délivré du cauchemar 
où gémissait sa conscience timorée (1). Les cinq hommes se 
séparèrent très froidement. Le bon Gerando avait perdu des 
illusions sur la perfectibilité des hommes à laquelle ce philo- 
sophe avait cru sur la foi de Rousseau: Janet ne pouvait dis- 
simuler la joie que lui causait le départ de cet intellectuel égaré 
dans la politique; Balbo aspirait à se faire promptement ab- 
soudre. 

Ils n’avaient pas toujours réussi, mais ils avaiont travaillé 
avec zèle, presque tous avec des sentiments généreux, tous avec 
beaucoup de fidélité à l'œuvre épineuse qui leur était confiée. 
Etait-ce leur faute si les exigences de la politique impériale, 
les cruautés inévitables de la conseription, l'application des 
décrets contre les moines, les évêques et les prêtres, les consé- 
quences de maintes mesures nécessaires avaient fait plus grave 
et presque inextricable une situation que l'occupation même de 
Rome contre le gré de sa population, lopiniâtre protestation du 
souverain déchu, la rancune d’un peuple de fonctionnaires dé- 
possédés avaient au préalable rendue si dificile? 

Le 19 février 1814, après six semaines d'hésitations qui en 
disaient long sur ses sentiments, l'Empereur nommait « lieute- 
nant du gouverneur général le comte Sextius Miollis. » À la 
même heure, Rome apprenait qu’elle allait enfin avoir un roi. 
Dernière mystification, ce roi était un enfant à naître. Faut-il 
conclure que, jusqu'à la majorité de ce roi d'opérette, l'honnête 
et peu brillant Miollis va administrer l’héritage de César et le 
bien de Pierre? 

Cela, dureste, importe peu à la plupart des Romains. Ils ont 
un souverain qui est à Savone et que la Madone ramènera 
quelque jour; ils ont des prêtres qui commencent à peupler les 
bagnes, mais qui reviendront; ils ont des fils qui vont à la guerre 
et peut-être n’en reviendront pas. Ils détestent les Français; 
ils ne leur tiennent compte en ce moment ni de leur probité 
ni de leur bienveillance, ni de leurs travaux les plus utiles, ni 








(1) Bauso, Autobiografa, p. 388. 


Google k ï 


LA CONSULTA TRAVAILLE: LE PEUPLE MURMURE 401 


de leurs réformes les plus louables. Peut-être un Fouché 
gagneraitil encore la partie; Miollis renommé, elle était perdue. 

Ainsi l'astre impérial, à son zénith, en celte glorieuse annéo 
1840, restait voilé, au-dessus de Rome, par un nuage qui ne fera 
dès lors que s’épaissir. 





Google JARVARD UNIVER 


Original from 


HARVARD UNIVERSITY 





LIVRE TIT 
LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


CHAPITRE PREMIER 


LES FRANÇAIS S'INSTALLENT 


Le chevalier de Norvins à Rome; un policier à Lalons rouges. — La Cou 
ronne s'empare de Rome; ce qu'était cette administration. Martial 
Daru; le Don Juan de l'intendance; une victime de Stendhal; arrivée de 

impérial, les projets; l'Empereur logera au Quirinal. 

— L'architecte Sterne voit grand. — Enorme palais projeté. — Les ar 

tistes: les projets de peinture murale. Thonvaldsen et Ingres: on Tésine 

avec les artistes. — L'ameublement; grande prodigalité. — Le Quirinal 
sera prêt en 1846. — Rome représentée au Sénat et au Corps législatif; 
les « élus » en paraissent peu réjouis. — Naissance du roi de Rome; 

Rome manque d'«électricisme ». — Braschi à Paris. — Les fêtes du bap- 

Lême à Rome l'incident Zingareli; tristes fêtes; efforts des fonctionnaires 

pour les rendre brillantes; une séance historique des Arcades. — Les 

bals; mésaventure de Martial Daru; la Juive. — Komulus bonapar- 
tiste. — La province très froide. — Au 15 août, au 2 décembre, même 
froideur. — Hédouville à Rome. — Le parti de Murat se relève; Les 
intrigues de Maghella: le palais Farnèse menacé de confiscation: Murat 
populaire. — Les collèges électoraux, — Une maladie de nerfs générale. — 

Rome apprend à connaître le régime constitutionnel, — Rome est tenue 

pour ville de France définitivement, 








La direction générale de la police des départements romains 
était, en 1810, installée dans le palais de Saint-Ignace: les agents 
de Fouché logeaient ainsi dans les meubles des « disciples de 
Loyola ». alors dissous. C'était un massif édifice dans le style 
cher aux Jésuites, bâti sur l'emplacement d'un ancien temple 
de la mystérieuse Isis. Isis, les jésuites, les agents de la polics 
impériale, la place était prédestinée au secret. 


’ Google RL 


404 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


Le 28 janvier 1811, au soir, « une solide chaise de poste de 
fabrication anglaise » déposa à grand fracas devant l’ancienne 
demeure des Jésuites un voyageur affairé. Sa figure poupine qui, 
à l'ordinaire, devait être joviale, à l vif et aux cheveux 
ébouriffés, lui faisait une physionomie de bourgeois déluré; 
son attitude affirmait qu'il s'estimait de poids. Le personnel de la 
p l’accueillit avec considération et empressement, mais il 
promena sur ces agents un œil irrité. Il avait failli, aux portes 
de Rome, être enlevé par cinq bandits — ce qui eût été la pire 
aventure, car ces honnêles gens avaient ainsi manqué monsieur 
le chevalier Marquet de Montbreton de Norvins, le nouveau 
directeur général de la police des ci-devant Etats romains (1). 

Hs’installa en grondant: qu'il trouvât quetoutallaitmal avant 
lui, c'est l'idée qui vient communément à tout nouveau gou- 
vernant. Mais la mésaventure dont il avait failli être victime 
avait excité sa bile, encore qu'il se réjouit peut-être en secret 
de donner dés l’abord à son ministre, le due de Rovigo, une 
preuve indéniable de la déplorable inéurie de son prédécesseur. 

Le chovalior se rasséréna d'ailleurs promptement. Après tout, 
le danger couru avait été évité, puisqu'il avait pu parvenir jus- 
qu’à Rome, en dépit des bandits, avecusa solide chaise de poste », 
son petit trésor de 10,000 livres, son valet de chambre et « un 
excellent cuisinier » dont il attendait merveille. Tout allait mal 
avant lui, mais tout allait marcher fort bien sous lui : ces braves 
gens, « l’honnête Miollis », ce timoré de Tournon et les autres 
allaient voir comment un habile policier savait hâter les ral- 
liements et faire marcher une province. Ces fonctionnaires l’ac- 
cueillirent d’ailleurs à bras ouverts. Soit qu'on se laissât prendre 
À une rondeur apparente qui était sa manière, soit qu'on lu 
sût gré de remplacer Olivetti dont on se défiait fort, soit que 
l’arrivée d’un gentilhomme authentique flanqué d’un si excel- 
lent cuisinier convint à tous, Tournon le trouva « affectueux 
et spirituel », Miollis, toujours hésitant, se sentit rassuré par 
la résolution que montrait le nouveau venu, Braschi le traita de 

















(2) Norvins à Anglès, 29 janvier 1811; Nonvivs, Mémorial, 4 A, 
p.306. 


LES FRANÇAIS S'INSTALLENT 405 


go en ami et la noblesse romaine lui reconnut au premier abord 
uno incontestable gentilezza. 

« Cadet d’une famille de finances », dira de lui avec dédain 
Tournon promplement revenu des premières effusions, el 
plus Marquet que Norvins. Cadet de Gascogne, dans tous les 
vas, avec toute la hâblerie, toute la jactance, toute l'imagina- 
tion fumeuse du personnage, et d'autant plus noble à ses propres 
yeux qu'émigré pour la bonne cause, il avait ainsi gagné dans 
Pexil maints quartiers de noblesse (1). 

Cet avatar n'était ni le premier ni le dernier d’une carrière 
aventureuse qui l'avait mené du Châtelet,où on l'avait connu 
auditeur en 1777, aux eonciliabules de Coblentz en 02, aux 
salons de Copey en 97, aux prisons du Directoire après Fructi- 
dor, à la préfecture de la Seine, sccrétaire de Frochot, après 
Brumaire, à l'armée de Saint-Domingue où Leclerc l'avait 
entrainé, aux gendarmes d’crdonnance dont il avait été lieu- 
tenant, à la cour de Westphalie où il avait joué l’homme à tout 
faire, et où Savary était allé chercher ce maître Jacques pour en 
faire un directeur général de police à 50,000 livres 

Ce n'était pas un mauvais choix, d'ailleurs; il était homme 
d'esprit, fonctionnaire zélé, assoupli par une vie d'aventures 
et allégé des plus génants scrupules, tout en ayant gardé de 
l’ancien régime, dont il se réclamait, « de bonnes manières 
propres à diminuer l'inquiétude que ses fonctions donnaient à 
ceux qui étaient dans le cas d’être surveillés». Policier à l'usage 
de la bonne société, il aimait « honorer sa place » en recevant 
avec bonhomie et générosité. Si la bonne compagnie avait été à 
conquérir, il l'eût conquise: elle l'était dans la mesure fort mé- 
diocre que nous avons diteetnele pouvait être plus; mais c'était 
l'erreur de ce gouvernement impérial, après 1810, que de bander 
Lout son effort à satisfaire avant tout « les elasses dirigeantes », 
qui à Rome ne dirigeaient personne. Pour Norvins, le peuple 
était la chose du monde la plus méprisable. Quant aux prê- 


(1) Pellenc, 1814, n° 35, AF 1v 1715; Hédouville, 1842, AF 1v 1745; 
Touaxox, Mémoires inédils; Novixs, Mémorial, passim, et l'excallente 
préface de M. de Lanzae do Laboria. 





Google URSS 





on L 





RÉGIME CONSTITUTIONNE 





tres, illes tenait dans une mésestime dont son Mémorial 
nous livre le secret : prisant les évêques à l’égal de Loménie 
de Brienne, son ancien protecteur, et les prêtres à l’égal du peu 
édifiant abbé Raynal, qu'il avait beaucoup connu, il les eût 
taxés volontiers d'hypocrisie, quand il ne les tenait point pour 
le « dangeroux fanatiques ». 

Aimable, rond, accessible, il reçut donc, « bien vu de la no- 
blesse » qu’il hébergeait, moins bien vu, après quelques aven- 
tures où il parut qu'il faisait trop causer ses hôtes après boire 
et que « son excellent cuisinier » préparait trop savamment ses 
commensaux aux confidences Fâcheuses. Même découverte 
ayant été faite assez vite à leurs dépens par Tournon et quelques 
autres agents, les relations se refroïdirent pour ne point tarder 
à se tendre fort. Ceux que personne n’avait averlis, par contre, 
s'y laissaient prendre : ce brave homme qui pleure d'attendris- 
sement au Miserere chanté à Saint-Pierre et se montre si spi- 
rituellement gai aux réceptions qu'offre « la divine Juliette » au 
palais Fiano, ne saurait être un séide. Il l'est, car il est tout ce 
qu'on veut, en bon méridional, musqué, rusé, dur, élégant, 
tendre, artiste et gendarme; il a simplement mis des talons rouges 
aux bottes de Savary (1). 

Profondément dédaigneux de Lout ce qui n'est pas Français, 
« mal servi parce qu’il ne consulte pas assez les gens du pays », 
confiant à l'excès en ses moyens, il arrache parfois un sourire à 
Anglès, son chef, par une fatuité qui dépasse un peu les 
bornes. Aussi bien se croit-il une mission; tout au moins laisse- 
&il entendre qu’il en a uno, fort grave, il vient préparer Rome 
à de hautes destinées; lesquelles? C’est encore un mystère. Mais 
qu’on tienne pour assuré que sa venue ne saurait être indiflé- 
rente. Miollis, un peu effrayé par lant de mystère el qui se 
sent particulièrement surveillé, tremble devant ce singulier 
collaborateur. Quant à Norvins, il démontrerait volontiers, dès 





(4) Mme Récamier à Camille Jordan, 21 avril 1813. « C'est quelquefois 
M. de Narbonne et, l'instant d'aprés, c'est Rognoult de Saint Jean-d'An- 
gély. » Mme Lenormant, Mme Récamier et les amés desa jeunesse, p. 141 o 
suivantes. 


Google Po DES 


LES FRANCAIS S'INSTALLENT 407 


le 29 janvier, à qui le voudrait entendre, que Rome n'est réunie 
à l'Empire que depuis qu'il y a mis les pieds; mais que cette 
fois elle l'est, puisque lui, chevalier de Montbreton de Nervins, 
a décidé qu'elle l'était. 


. 
De 


C'est donc encore de la monnaie de gouverneur général que 
ce Gascon, et Miollis lui-même, qui, le 11 février, ne reçoit plus 
que le fameux titre de lieutenant du gouverneur général (2), 
est-il autre chose? Une sorte de seconde Consulta se reconstitue: 
avec Tournon qui affecte de se croire indépendant de tout pou- 
voir, sauf de Montalivet, son ministre, avec Norvins, qui ne 
ménage pas toujours Miollis près du sien, le duc de Rovigo, 
avec Janet, nommé intendant du Trésor, que le général ne gène 
guère dans les opérations tous les jours grossissantes de la liqui- 
dation pour lesquelles lui a été adjoint Dal Pozzo, tout à sa 
dévotion, avec Daru, nommé intendant de la Couronne, re- 
présentant direct du maitre et, de ce fait, fort libre du côté du 
lieutenant du gouverneur général. 

« La Couronne » s'empare en effet de Rome et ce fut cette fois 
devant le Quirinal que, par une journée de mars 1841, une chaise 
déposa ce nouveau représentant de l'Empereur, Martial Daru. 

Partout où régnait l'Empereur, celui-ci se taillait une part 
qui, dans le grand domaine de l'Etat, était le « domaine de la 
Couronne ». C'était d'ailleurs, qu'on ne s'y trompe point, une 
pensée bienfaisante qui, en cela, guidait le souverain. L’admi- 
nistration de l'énorme Empire aux rouages compliqués ne peut, 
en dépit des intentions de ceux qui la dirigent, épandre sans des 
difficultés fort grosses les bienfaits que rêve Napoléon pour ses 
peuples ; « la Couronne », administration plus restreinte et qui 
reçoit du maître une impulsion directe, y supplée. Une somme 
considérable, prise sur lesrevenus du pays, constitue la « dotation 
de la Couronne ». Qu'on ne ponse point que cetto somme entre 


{1} Décret du 17 février 1844, F7 4376 B; Mémoires inédits de Miolis. 


Google ARVARD UNI 


sx LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


dans la cassette du souverain pour n'en point ressortir; elle 
en ressort, ou bien plutôt elle n’y entre jamais, car elle n’est 
pas seulement employée à entretenir, restaurer, meubler les 
palais impériaux pour le plus grand profit des artistes comme 
des artisans, à assurer aux forêts, champs, prés, compris dans 
la dotation, une gestion particulièrement active, elle se déver- 
sera, à Rome spécialement, sur les établissements qui font la 
gloire de la cité : cette administration des fouilles, confiée primi- 
tivement à la ville, va lui être retirée; sans doute elle sera sur- 
veillée par l'Académie de Saint-Luc et dirigée réellement par le 
préfet de Rome, mais elle sera alimentée par les fonds de la 
dotation : c’est avec ces fonds qu'on déterrera le Forum et le 
Colisée. Les musées et bibliothèques à leur tour seront annexés 
à la Couronne, mis ainsi sous la garde du souverain dont ils 
deviendront, pour leur plus grand avantage, le bien particulier, 
car l'argent ne leur sera jamais refusé; ce n’est point pour rap- 
porter de l'argent, mais en coûter, que les dieux et déesses du 
Vatican, les prophètes de Michel-Ange, les suaves créations de 
Raphaël, les œuvres d'art trouvés au Vatican ou qui y seront 
apportés des monastères confisqués, deviennent biens de la 
Couronne. Ils seront ainsi assurés d’un entretien qu'aucun minis- 
tère ne saurait leur procurer, car il n'y a pas dans l'Empire 
d'administration qui vaille celle de la Couronne, et par l'intel- 
ligente activité d’un personnel d'élite, et par la gestion sévêre, 
encore que large, des fonds considérables, et par la surveillance 
particuliérement étroite où la tient le maître (1). 

Il fallait, à Rome, un chef à cettè administration : représen- 
tant en quelque sorte personnel du souverain propriétaire, 
l'intendant de la Couronne aurait à Rome un rôle aimable; il 
ferait gagner de l’argent et donnerait, en attendant la venue 
du maitre ou de quelque agent supérieur, des fêtes dans le 
Quirinal restauré. Laissant la rigueur aux agents de l'Etat, 
l'agent de l'Empereur nereprésenterait à Rome que le cœur d’un 
« souverain paternel », propriétaire avisé, large, bienveillant. 





{1) I faudrait renvoyer à l’abondante correspondance des cartons O2 
4069-1080 dont je me sers largement pour ce chapitre. 





oogle A D EEE 


LES FRANÇAIS S'INSTALL 





sus 


Norvins survenant pour appliquer aux Etats romains récalci- 
rants la politique de Savary, Daru y devait faire voir celle de 
Pangloss (1) 





Daru: Le 10m était déjà connu et presque célébre, lié qu'il 
était à celui de la grande armée. L'état-major, c'était Berthier, 
la cavalerie Murat, l'intendance Daru. « Le grand Daru », 
dit-on de l'aîné, Pierre-Antoine, qui, d'intendant de la grande 
armée, puis de la liste civile, devint ministre de la Maison. 
Le cadet a pâti de la célébrité de son frère; il est « l'autre Daru », 
Il avait cependant depuis 1789, — car il avait été fonctionnaire 
à 15 ans, — montré quelques talents et rendu quelques services, 
à Brunswick, à Hildesheim, à Vienne, dans l'inspection des 
revues ou l’intendance. 

Tournon, qui parait l'avoir cordialement détesté. nous trace 
de lui un portrait que démentent d’autres notes; que « violent, 
présomptueux, enflé du crédit et du mérite de son frère, il se 
rengorgeât de la manière la plus plaisante », cela est for pos- 
sible, mais il avait d'aimables qualités que le préfet de Rome 
méconnait et qu'Hédouville lui concède : probe, artiste, s0- 
cable (2). 

« Homme du monde » avant lout, il réalisait assez ce que Na- 
poléon désirait de son représentant personnel à Rome où il 
fallait plaire. Que son cousin Beyle, qui paya de mauvaise 
façon les Daru de leurs bienfaits, ait quelque peu chargé la figure 
de Martial, joueur effréné, capable de perdre avec désinvolture 
quelques rouleaux de louis dans sa nuit, don Juan infatigable 
qui, à la veille de son mariage, aurait confié à Stendhal en vue 
du traditionnel autodajé les lebtres el les cheveux de vingt- 
deux maitresses, rien n'est plus probable : Stendhal, qui gas- 
conne volontiers, est, en outre, ici, suspect vis-à-vis de Martial 














(4) Instructions à Martial Daru, O2 1069. 
(2) Hédouville, 1813, AF 1v 4716; Mémoires inédits de Tournon. 


L Google AARVARD UNVE 


siu LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


de sentiments dont le secret n’est pas le nôtre (1). Qu'il fût le 
Lovelace de l'intendance, homme de plaisir, fort amatour du 
jeu et des femmes, de la danse et de la bonne chère, cela est si 
probable que le choix de l'Empereur put en être influencé; ne 
fallait-il pas plaire avant tout, rendre agréables aux petites- 
niètes de vingt papes les réceptions offertes dans le Quirinal 
laicisé. I] était artiste et saurait achever la conquête de Canova 
que les règlements de ladotation allaient en partie mettre 
sous s0s ordres; il pouvait faire le Mécène ct, sans avoir traduit 
Horace comme son grand frère, connaissait ses auteurs : aussi 
bien, la famille était de lettres, et Mme Daru, artiste, écri- 
vain, saurait être, en matières intellectuelles, la meilleure collabo- 
ratrice de son mari (2). D'opinions, paint d'affichées : dés l'Em- 
pire, dit-on, ces favoris de Napoléon méritaient les faveurs de 
Louis XVILI; leurs relations avec les royalistes restent un pro- 
blème angoissant. Autant que Tournon et Miollis, il devait 
déplaire aux jacobins de Rome qui voyaient avec découra- 
gement ce suppôt de la réaction s'installer en ces salons où les 
épouses des consuls de 9 avaient jadis fait briller aux feux des 
lustres les diamants volés aux Braschi. C'étaient maintenant 
les Braschi qui, sous le buste de Bonaparte, allaient danser au 
Quirinal. Ce qui était certain, 'est qu'on y allait danser sous un 
maltre de bellehumeur, envoyé à la conquête de Rome; qu’il se fit 
aimer, l'Empereur ne lui demandait pas autre chose, sauf qu'il 
lui gardêt jalousement, une fois conquise, cette vingt-troisième 
maltresse. 





Le 18 mars, «le grand Daru »recommandait à Janet son jeune 
frère; le 22, celui-ci avait reçu ses instructions: il allait adminis- 
trer, du palais du Quirinal qu'il habiterait avec trente mille 
francs de traitement, « les forêts, domaines, bâtiments, jardins, 





(4) Cuour, Stendhal, p. 38-40. 
(2) Hédouville, cité. 


Google _. 


LES FRANÇAIS S'ENSTALLENT si 





mobilier, musées et manufactures impériales » (1). El se trouva 
mal dans ee « grand monastère » encore désolé et sentant l'eau 
bénite; lui qui n'était point moine du tout, devait traverser, de 
sa chambre à son salon, deux chapelles:c’était beaucoup pour 
un chrétien en vérité médiocre; de Paris, on l'autorisa sans peine 
à les supprimer (2). On ne loge point les diables, — fussent les 
meilleurs diables, — dans un bénitier. 

Il avait pris en mains, dès le jour de son arrivée, l'adminis- 
tration du domaine, un million el demi de revenu à gérer qu'en 
attendant la constitution d’un domaine productif, le Trésor 
public devait verser à la Couronne. La somme n’était point con- 
sidérable, car tout était à faire ou à refaire, à commencer par le 
palais dont la restauration allait coûter cher (3). 

Se loger purement ot simplement dans les meubles de Pie VII 
était im possible et les murs de Paul V paraissaient trop étroits. 
On comptait remeubler, du rez-de-chaussée aux combles, un 
palais, d'autre part si considérablement élargi, qu'il eouvrirait 
de ses bâtiments, pavillons et jerdins la colline entière dont le 
palais pontifical n’occupait point le quart. 

11 fallait que le palais de l’Empereur d'Occident à Rome fût 
imposant. Les gens classiques l’eussent voulu au Palatin où 
d’Auguste à Constantin, à Charlemagne même, dit-on, les em- 
pereurs avaient demeuré. Mais tout y eût été à faire : les palais 
de Tibère, de Domitien, de Septime-Sévère n'eussent offert que 
des bases branlantes à celui de Napoléon; on les ignorait d’ail- 
leurs, car ils dormaient alors sous les roses des jardins Farnèse. 

L'architecte Perosini, artiste qu’exalte son époque, rêve 
mieux encore : un ensemble de palais, un palais gigantesque qui, 
ayant son centre au Capitole, s'étendrait de la place Colonna au 
Colisée, dont le palais de Venise ne serait qu'un commun, 
l'église de l’Ara Cœli la chapelle, le Forum la cour intérieure, 
trois quartiers de Rome englobés dans ee palais aux innombrables 








(4) Daru À Janet, 48 mars 1844; Instructions à Daru, 92 mars 4841, 
024069; Réglement du traitement, 1# juin 1814, O2 1080. 

(2) Martial Daru À son frêre, 2 décembre 1814, O2 1069. 

(8) Daru à Miollis, 28 février 1814, O2 1069; Décret du 26 février fixant 
les fonds de la dotation à Rome, O2 1071. 


Google k \ 


FE LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


portiques, galeries el escaliers de marbre (1). Après tout, est-ce 
rêve plus grandiose que ce palais de Chaillot qui, dit-on, va 
s'étendre de l'Ecole militaire par-dessus la Seine jusqu'à l'Arc 
de Triomphe pour y loger le bambin qui va naître? Per 
moins loge dans le sien les vingt administrations avec l'Em- 
pereur, de la Cour d'appel aux théâtres, de la préfecture aux 
douanes, de la police à la municipalité, et d'avance réalise le 
rêve du colonel Fougas, l’homme à l'oreille cassée d'About. 11 
souflait sur l'Europe un vent de folie, la folie des grandeurs 
On écarta cependant le projet comme trop dispendieux : le 
Forum ne pouvait d'ailleurs être avili, sous le nouvel Empe- 
reur romain, au rang d’une cour intérieure. 

Au Quirinal, on a l'avantage d’avoir trois ou quatre palais 
et il ne s’agit que de raccords : s'y installer marquera mieux 
d’ailleurs l'irrémédiable déchéance du pontife-roi ainsi expro- 
prié de sa maison comme de son Etat. On laissera le Palatin 
aux grandes ombres, Césars d'un voisinage parfois compromet- 
tant, Tibère, Caligula, Domitien, le Capitole à la municipalité, 
le Vatican, auquel il est interdit d'emprunter aucun meuble, 
à l' « évêque de Rome » (2), et, au centre de la ville, « dans une 
position magnifique et élevée au-dessus de tous les autres 
monuments » (3) (la considération était pour plaire) s'éléverait, 
sur le mont des Quirites, le palais du grand Empereur. 

Le 20 juin 1811, on vit quelques ouvriers dresser leurs échelles 
le long des murs du vieux palais pontifical. Au-dossus de la porte 
— preuve de l'inanité des mesures prises par la Consulta, — un 
es blasons, condamnés depuis deux ans à disparaitre, figu- 
rait encore, celui de Paul V Borghèse, ce dragon qui s'étalait 
sur les armes du beau-frère de l'Empereur, mais le dragon 
depuis longtemps ram pait sous les serres de l'aigle : 
fronton du palais de la Consulta, on abattait le même jour le 
blason de Clérnent XII que les complaisances du sénateur Cor- 


au 











n face, au 





(1) Auguste Couon, Les plans de Rome, Revue des quertions historiques, 
juillet 1904, et la réponse du 14 décembre 1811, F13 1568, d'après la lettre 
de Perosini du 23 août 1811. 

@) 02 1072, dossier 7. 

(3) Rapport de l'architecte Steme, août 1811, O2 1083. 


Google HARVARD UN 


LES FRANÇAIS S'INSTALLENT us 


sini ne sauvaient pas, Ainsi se marquait l'installation de l’Em- 
pereur dans son palais du Quirinal devenu l'aire magnifique 
d'où l'aigle planerait sur la ville, en face de la croix de Saint- 
Pierre (1). 

L'architecte Sterne, nommé, le 25 février 1811, architecte des 
pal 
crée de l'Empereur », était déjà à l'œuvre (2). Il fallait changer 
ce somptueux « monastère » (3), dédale de petites pièces, en un 
palais habitable. On en expulsa tout d'abord, à leur plus pro- 
fonde stupéfaction, les familles de parasites que la bonté des 
papes avait laissées s'installer et pulluler en cos murs trop 
hospitaliers. La place nette, on se mit à abattre les cloisons. 
Huit mois étaient donnés à l'architecte pour mettre le palais à 
même de recevoir l'Empereur au début de 1812, les trente- 
six personnes de sa maison et une centaine de vales, un ministre 
ot son cabinet, des éhovaux et des carrosses, l'Empereur, l'Im- 
pératrice et le roi de Rome se réservant le seul premier étage. 
On réliorait par des galeries les palais de la Daterie, de la petite 
Daterie, de la Pannetarie, de la Consulta, le bâtiment de San- 
Flice, les monasières des sœurs Thérésianes, de Sainte-Su- 
zanne, de Sainte-Marie-Madeleine, des Capucins, des Mission- 
naires, et Loutes les maisons avoisinantes; par-dessus la Via 
Quatiro Foniane, le palais devait englober les jardins Bar- 
berini. Ce n’était point le plan de Perosini, mais c'était un fort 
beau morceau qui ferait assez voir que Napoléon le Grand ne se 
logeait point comme un modeste Pie VII (4) 

En attendant la réalisation d'un plan si grandiose, on se 
contenta d’expulser Tournon du palais de la Consulta, co dont 
il garda une rancune tenace à Daru, et d'aménager le palais du 





périaux en raison de « son dévouement à la personne sa- 





(+) Diario de Fonruxart, 2 juin 1841 (Bibliothèque vaticane), [. 654: 
Procès-verbal de la prise de possession du Quirinal, O2 4073, dossier 9. 

{2} 02 10%, dossier 7: 021071; Daru à Sterne, 28 février 1811, 02 1069. 

G) Rapport de Sterne, O2* 1082. 

{) Rapport de Sterne, O2* 1082; M. Daru, 6 novembre; L'intendance de 
la Couronne à M. Daru, 19 novembre 1811, 02 1074; Correspondance (VoIu 
mineuse) concernant la mise en état, O2 106%; Ordres donnés à M. Daru, 
4% mai 4811, O2 1069; M. Daru à Gaudin, L8 mai 1811, 02 1069; Rapport à 
la Consulta, 2% août 1810, 021073; Daru à Sterne, 28 février 1811, 02 1069. 








o) Google HARAS CNE 


at LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


Quirinal. Un million 156,824 livres 30 étaient mis à la disposi- 
tion de l’heureux Sterne (1). Celui-ci, en bon architecte, fit 
attendre son impérial client: le5 octobre 811 seulement, on put 
annoncer au publie qu'en restaurant et remeublant son palais, 
l'Empereur allait donner « l'espérance qu'il viendrait à Rome 
constater l'amour de ses sujets » (2). Sterne pouvait s’attarder 
aux travaux :l’amour des sujets romains ne le talonnerait pas. 
Suivre Sterne en son entreprise nous entrainerait loin; les 
cartons où tient sa correspondance sont remplis d'intéressantes 
surprises : les lettres au grand maréchal Durce s’y mêlent aux 
devis des serruriers romains, les missives de M, Denon, direc- 
tour des musées imp 





aux, aux factures des marbriers. Rien no 
sera négligé, ces artistes vont travailler à cette œuvre capable 
« de réveiller dans toute l'Italie l'enthousiasme du siècle d'Au- 
guste » (3); l’art ancien lui-même est mis à contribution, car 
Sterne, de la race des architectes à la Barberini, songe à faire 
concourir les débris des temples antiques à l'ornementation du 
nouveau palais : pourquoi ne pas employer à faire les cheminées 
sopt morceaux magnifiques de rouge antique provenant d’un 
temple et qui sont au Vatican? Denon s’indigne d’une pareille 
idée « barbarie digne du huitième siècle » (4). Si l'on écoutait 
l'architecte romain, les dieux de marbre doviendraient vite 
tables et cuvettes. I] le faut modérer : tout au plus permettra- 
ton d'utiliser les dépouilles des églises; des pilastres de San 
Spirito. De bonne foi, à Paris, on estime qu'il y a là moindre 
profanation (5). Sterne cependant regrette qu’on n'ait point 
employé les marbres inutiles du Vatican à cetie salle de bains 
de 4,167 livres 65 qui, à la fin de 1811, avant le cabinet de l'Em- 
pereur, est installée pour les besoins de la famille impériale. En 
janvier 1812, on a si bien travaillé que Sterne a déjà soldé pour 
75,797 livres 86 de petits travaux (6). 


(1) Décret du 17 septembre 1811, O2 1071. 

(2) Journal du Capitale, 5 octobre 181, n° 119. 

6) Slerne au comte Daru, 15 août 1811. 02 1074. 

4) L'intendance de la couronne à M. Daru, 6 avril 1812, O2 1070. 
(5) Ziem, 14 août 1812, O2 1070. 

(5) Etat des propositions de payement, février 1812, O2 1078, 


Google 


LES FRANÇAIS S'INSTALLENT ss 


CIC 

Réveiller l'enthousiasme du siècle d'Auguste! I] n°y parut pas. 
La peinture académique qui va s'étaler sur les murs du Qui- 
rinal dénote plus de soucis courtisanesques que d'inspiration 
artistique. L'Empereur donnant le Code de ses lois à Rome, 
PEmpereur ordonnant les embellissements de Rome, Trajan 
distrébuant les scepires de l'Asie, Virgile lisant l'Enéide devant 
Auguste (1), dix-huit sujets du même esprit sont proposés par 
Denon à l'Empereur et par Canova. Le séjour de l'Empereur à 
Rome, répond-on de Paris, non sans hauteur, devant donner lieu 
à quelque fait historique que la peinture pourra retracer, il faut 
laisser quelques panneaux vides; le fair historique, qu'on n'en 
doute pas, ce sera le couronnement de Napoléon à Saint-Pierre et 
le triomphe au Capitole. Denon ne comprend pas, propose de 
nouveaux sujets : Juséinien entouré des jurisconsultes décrétant 
les Pandectes, pour le salon des ministres; au plafond de la 
chambre impériale, l’Aigle impériale de retour au Capitole; 
dans le selon de l'impératrice, le berger Faustulus apportant à 
Laurentia les jeunes Rémus « Romulus, et, en pendant, la 
France confiant le jeune Napoléon à la ville de Rome. A quelle 
débauche de lignes droites, de Loges et de tuniques, de lauriers 
et de glaives, de « figures héroïques » et de gestes davidiens, 
toute cette peinture va donner carrière! On lâche cependant dans 
le palais la bande des disciples lointains du maitre de Paris : 
le fait historique » auquel le séjour de Sa Majesté doit donner 
lieu semblant de jour en jour moins proche, il faut recourir à 
l'antiquité, féconde en flaiteuses allusions (2). 

En 1842, les artistes sont à l'œuvre. On a déjà payé 
333livres33 à Thorwaldsen pour son Triomphe d'Alexandre, qui 
eourra sous la frise du troisième salon de l'Empereur (3): Thor- 





{1) L'idée, nous le verrons, fut reprise par Ingres pour la villa Micllis. 
(2) Rapport à l'Empereur, mai 1812, 02 1074; L'intendance do la cou- 
ronne à M. Daru, 30 décembre 1811, O2 1069; 5 avril 1812, O2 1070. 
(3) Bordereau des Mémoires, O2 1078; PLON, Thorwaldsen, 1867, p. 41- 
ss. 


Google Ava 0 


Hé LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


waldsen est discuté, d'autant que Canova ne l'aime guère; Finelli 
et Alvarez, mieux vus du maitre, ont touché un plus fort salaire, 
lun, pour le Triomphe de Jules César dont il orne la salle des 
ministres, l'autre, pour trois œuvres, — car il a le ciseau facile : 
le Songe de Cicéron, les Spartiaes aux Thermopyles, César 
la nuit de la bataille de Pharsale se voit prédire par le ciel la 
victoire future (1). Ces héros décoreront la chambre à coucher 
de Sa Majesté. Laboureur, chargé du cabinet de travail, a déjà 
gagné 1,333 livres 83 pour son Laurent de Médicis chassant les 
vices et introduisant les vertus en Toscane. —Que dira Elisa? Que 
dira Baciocchi? — Pacetti, 333 livres 33 pour des Renommées, 
ari, 265,67 pour son Repas de Calypso avec Télémagque destiné 
à la salle à manger ainsi que les Voces de Pélée, de Festa, les 
Noces de l'Amour et de Psyché et Enée faisant son récit à Didon 
du peintre Piggiani. Le salon de l’Impératrice s’orne d’Horatius 
Cociès, du même, des combats troyens, grecs, romains, par Ma- 
drajo, par Conta, sans parler du Trajan de Paelinck et du 
Temple de la Concorde, de Micocca, pour lesquels de petites 
sommes ont déjà été ordonnancées. Si l’on pénêtre, à la fin de 
1812, dans le deuxième salon del’Impératrice, on y trouve, finis- 
sant son œuvre, un jeune et bien modeste peintre français, 
qui, pour son Romulus offrant les dépouilles opimes, n'a en- 
core obtenu que 833 livres 33 — tout juste de quoi payer sa 
irattoria : il s'appelle Jean-Auguste Ingres (2). 

Toute cette débauche d’art oficiel, classique, historique, 
allégorique, céserien, davidien et canovien, n’a pas encore coûté 
très cher en 1812:13,911 livresen tout. Les artistes aux yeux des- 
quels on avait fait miroiter les promesses, crient à la lésinerie (3). 
Mais que pout faire Daru? L'Empereur qui a ouvert un crédit de 





(1) Sur Finelli (1782-1858), cf. Le Ari del disegno. Florence, 1856. 
Son Triomphe de César excita une vive admiration. — Sur Alvar.1, 
sculpteur espagnol (1768-1827), cf. Ossorio y Bernard Galina. Galeria.. de 
artistas espânoles del Siglio XIX. Madrid, 1883. Les bas-reliefs du Qui 
rinal restérent une de ses plus célébres œuvres 

(2) Bordereau des Mémoires, O2 1078: Decarone, Jngres, p. M4. Ingres 
donnera deux œuvres au Quirinal : celle-ci et le Songe d'Ossian. Bur ses 
relations avec Miollis, cf. plus bas, p. 528. 

(3) Hédouville, 1842, AF 1v 4715. 





Google anvé 





LES FRANÇAIS S'INSTALLENT ou 


800.000 francs pour literies, tables de nuit, chaises et fauteuils, et 
de 209,000 pour les seules glaces, n'a inscrit que 40,000 francs 
pour les peintres et sculpteurs. C'est payer suffisamment, pense- 
til, tant de Césars et d'Alexandres, d'Augustes et de Léonidas, 
de Trajans, d'Hectors, d'Enées, petites gens qui ne sont que ses 
arriére-cousins. Il payera mieux ceux qui, le «grand fait histo- 
rique » s'étant produit, sauront transporter aux murs du Quirinal 
le couronnement du nouveau Charlemagne par le nouveau Léon, 
ou peindre dans toute sa gloire le nouveau César au Capitole, le 
nouveau Trajan distribuant du haut de la colline sacrée les 
sceptres à l'Europe. 


Comms il faut préparer promptement l'impériale visite ou 
donner aux Romains l'illusion qu'elle se prépare, on accumule 
vaisselle, meubles, tapis. D'énormes caisses qui font jaser Rome 
sont, toutes les semaines, apportées de Paris : une semaine on 
déballe pour 370,000 livres de vaisselle plate. Sèvres fournit; les 
Gobelins fournissent; on accorde cependant à Rome de préparer 
les étoffes des meubles impériaux et c'est à San Michele que sera 
tissé le tapis de 200,000 livres qui, durant deux ans, remplit la 
correspondance des agents de Paris et de Rome. Quant aux 
meubles, tout est déjà, à la fin de 1811, commandé et en 
partie exécuté : 100,000 livres ont été payées; les Ingres et les 
Thorwaldsen ont le droit de jeter un œil d'envie sur les 
tapissiers et ébénistes employés à si productive besogne. 
L’acajou étincelle partout, et les bronzes dorés :de la chaise lon- 
gue destinée à Marie-Louise à la table de piquet où s’assoiront 
demain Duroe où Marot, depuis « les flambeaux de bronze 
doré» des ministres jusqu'aux « bougeoirs argentés » des grands 
officiers, depuis les oreillers où se posera une {ête auguste jue- 
qu'aux traversins plus maigres de la valetaille (1). 





{1) Correspondance entre Paris et Rome, 02 1075, O2 1069, O2 1080, 
O2 1978, 02 1070; Adjudications passées ele... .; l'intendance à Daru, 





Google 


us LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


Les éeuries cependant se vont remplir : une voiture de céré- 
monie à huit glacos — sera-ce celle du sacre de Saint-Pierre? — 
deux voitures de ville pour les souverains, six pour les officiers. 
En attendant, on liquide les mules du pape, les chaises à por- 
teurs, la carrosserie pontificale indigne du nouveau maître, 
impropre à son usage. Cent cinquanteet un mille sept cents francs 
sont inscrits au budget pour ces seules voitures. On va acheter 
les chevaux, on commande les livrées (1). 

En 1812, on arrête les frais. Puisque l'Empereur no vient pas 
et que le Kremlin le verra avant le Quirinal, n'est-il point ridi- 
cule, écrit l'architecte, de dépenser tant d'argent en vaisselle, 
meubles et voitures? L'Empereur, repris par ses habitudes de 
sage économie et qui, nous le verrons, boude Rome, décide 
qu’on y expédiera du mobilier destiné à Versailles : on prendra 
dans les garde-meubles. Il ne veut plus dépenser pour une 
maison qu’il ne peut habiter (2). On vendles chevaux (3j, on 
supprime la « chapelle » inscrite au budget du Quirinal: on 
entend même que le palais rapporte, que les jardins qui, par la 
vente dos agrumes, étaient d'un rendement annuel de 1,500livres, 
donnent, en 1812, pour 3,000 livres d’oranges et de citrons (4). 
Le grand enthousiasme est tombé : peintres et tapissiers ne tra- 
vaillent plus. 

Menuisiers et maçons continuent à travailler : en dépit du 
tremblement de terre qui, le 24 mars, fend la voûte d’entrée et 
branle le palais, celui-ci s’aménage pour son nouvel emploi (5). 
L'architecte Berthaut, chargé, par l'Empereur, d'inspecter les 
palais romains, se déclarera, le 21 mars 1813, tout à fait satis- 
fait : la pouzzolane fait merveille, les marbres sont magnifiques, 
s beau granit oriental d’une extrême richesse ». Le premier 


29 juillet, 2 août 1811, O2 1069; Daru, 19 avril 1812, 02 1072; Nouvelles 
adjudications, O2 1072, dossier 7. 

(4) Rapport de 1841, O2 101; Etat des écuries, O2 1072; L'intendance à 
M. Daru, 17 août 1841, O2 1068. 

(2) L'intendance à Daru, 3 mars 1812, 02 1069. 

(3) Daru à l'intendance, avril 1412, O2 1072. 

(4) L'intendance à Daru, 02 1069; Dossier des jardins, O2 1075. 

(5) Dégradations causées par ls tremblement de terre, avril 1842, 
O2 1079; Rapport de Sterne, 20 février 1819, O2 1066, 











oogle j NRA 


LES FRANÇAIS S'INSTALLENT sis 


étage présente maintenant trois grands appartements destinés 
aux trois souverains. La salle des maréchaux, avecla chapelle Pau- 
line touterutilante d’or, complètecemagnifiqueensemble. Acajou, 
bronze doré, marbres précieux, 218 livres, 127 livres 50 de glaces 
dans ce seul premier étage. À la fin de 1813, tout est prêt pour 
recevoir le maitre (1). Le maitre rentre peu après, maisce maître, 
c'est Pie VII, qui vient se réinstaller dans ce boau palais aux 
stues fraichement dorés, aux reluisants acajoux, aux bronzes 
éclatants, aux peintures nouvelles, aux meubles neufs. Et le 
grand Empereur — ironie du destin! — aura travaillé pour le 
modeste pape. 

Nul ne prévoit encore, en 1811 et en 1842, ce singulier retour 
des choses d’ici-bas : la restauration et l'installation du Quirinal 
semblent constituer une preuve de plus de la stabilité assurée 
du régime français à Rome (2), et, une fois de plus, le gouver- 
nement de Paris tient pour progrès de la conquête ce qui est 
simplement mesures administratives. On s'installe dans les 
chambres, mais non dans les cœurs. 


. 
De 


Comment eroire cependant que Rome n'est point ville fran- 
gaise? Non seulement on vient d'augmenter le nombre des hauts 
fonctionnaires en appelant Sforza Cesarini au gouvernement — 
platonique d’ailleurs — du palais restauré et Buoncompagni à 
la place — sollicitée par la moitié du patriciat — de trésorier 
de la Couronne (3); mais voilà qu’à son tour, Rome envoie à 
Paris députés et sénateurs. Envoie est mot téméraire. Car 
l'Empereur ne veut pas attendre la convocation, cependant 
prochaine, des collèges électoraux, pour que Komesoit représentée 
à Paris; il se substitue aux collèges et appelle à Paris los élus 
fotifs des Etats romains. « Nos peuples des départements de 


{1) Berthaut, & mars 1813, O2 1066; Sterne, 24 février 1813, O2 4066. 

{2) Norvins, 19 avril 1811, F7 8888. 

(8) Journal du Capitole, 29 mars 1814, n° 25; Norvins, 19 août 1811, 
F7 6531. 


Google 


seu LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


Rome et du Trasimène connaitront par là l'intérêt que nous 
leur portons et notre volonté d'assurer leur félicité » (1). Ce 
fut done pour « la félicité » du peuple romain qu’on appela au 
Sénat le duc Colonna d’Avella, le prince Spada et le comte 
Bonacorsi. Ce ne fut pas pour la leur : Colonna était un grand 
ami de Murat, Spada un rallié fort hésitant, Bonacorsi, encore 
qu'allié à Braschi, comptait encore récemment dans les rangs do 
l'opposition. Ils se voulurent dérober : Colonna arguait de sa 
santé — de fait il mourut peu après —, Bonacorsi de son âge, 
Spada de ses convenances. Colonna ne partit point (2). Par 
contre, Braschi à qui Gerando avait, de Paris, annoncé sa 
prochaine promotion au Sénat et qui en avait tiré quelque glo- 
riole, ne pardonna point au gouvernement le mortifiant mé- 
compte auquel on l'avait exposé (3). Spada, résigné, s’on alla 
siéger au Luxembourg. C'est encore « pour la félicité » des Ro- 
mains qu’Altieri dut accepter un siège au Palais-Bourbon 
ainsi que le comte Mariscotti, le sous-préfet Zaccaleoni, le 
chanoine Vergagni, le maire de Civita Vecchia, Capalti, le pro- 
fesseur Scarpellini, de Tivoli, un bourgeois de Viterbe, Pocci, 
un de Pérouse, Domini, les maires de Spolète et d'Assise et 
le comte Baglioni, descendant des princes de l'Ombrie (4). De 
ces députés quelques-uns seulement se rendirent à Paris: ils ÿ 
menèrent une vie besogneuse et malheureuse, réclamant des 
suppléments d'indemnité et ne trouvant sans doute à leur exil 
aucune compensation dans le tableau pittoresque que pouvait 
offrir une assemblée où se coudoyaient des marchands d'Ams- 
terdam ou de Rotterdam, des seigneurs florentins, des bourgeois 
de Hambourg et de Mayence, des patriciens romains, de nobles 
Vénitiens, des Illyriens, des Croates, tous tenus officiellement 
pour d'aussi bons Français que leurs collègues tourangeaux, 
normands, bretons on bourguignons. Comment nier que ces 
braves « députés » ne représentassent des « mandataires fran- 

(1) Message de l'Empereur au Sénat, Journal du Capitole, 6 mars 1811, 
(8) On à Tout, 7 mans et mars tt, Cavre, p. 18-47 


(3) Ortoli, 12 mars, CaNTe, p. 416. 
(a) Journal du Capitole, 6 nvars 111, 1° 2. 








oogle k x 


LES FRANÇAIS S'INSTALLENT set 





çais », puisqu'ils délibéraient des affaires de l'Empire sous l'œil 
de M. de Montesquiou, grand chambellan et président du Corps 
législatif, en face même des Tuileries? 


Cas Tuileries, en échange, enverront-elles, enfin! un maitre 
à Rome? Le problème toujours agité est de nouveau posé. 
Dès février 1841, lo bruit court avec persistance que l'Empe- 
reur va venir ou va envoyer un grand dignitaire. Puis c'est la 
déception que cause la nomination de Miollis (1). Mais de quoi 
Rome se plaint-elle? Elle n’a pas de gouverneur général, mais 
elle va avoir un roi! Ne sera-ce point le dernier sceau mis à la 
réunion, que ce signe éclatant de la bienveillance impériale : le 
fils de l'Empereur, roi de Rome, non plus, comme pour le « roi 
des Romains » que l'Allemagne a longtemps fourni, « titre de 
courtoisie, mais aujourd'hui titre de possession » (2). 

Pour persuader aux Romains mal convaincus que c’est là 
un honneur tel qu'il compense les pires inconvénients de la 
réunion, on a pendant six mois préché à Rome la venue de cet 
enfant comme celle « d’un véritable messie » (3). A force de le 
répéter aux Romains, les agents français ont fini par croire 
qu'en nul endroit, ce bambin n'était attendu avec plus d'im- 
e que sur les bords du 





patience, ne serail accueilli avee plus de 
Tibre. 

Ce fut un nouveau mécompte : le 25 mars 1814, le canon 
du château fit entendre sa grosse voix et cent un coups 
apprirent à Rome que son roi était né. Aux coups de canon les 
cloches de deux cents églises avaient répondu, — car Rome 
restait l'ile tintinnabulante de Rabelais, — et, incontinent, le 
prieurde Saint-Louis, prêtre complaisant, impro visa un Te Deum 


(1) Correspondance de Home adressée au journal Le Correspondant, de 
Hamboux, février 1811; Extraits de journaux, Bulletin du 8 mars 1811, 
AF 1 1514; Correspondance adressée à la Gazete universelle, avril 1811, 
Bulletin du 17 mai 1811, AF tv 1513 

(2) F. Massox, LV, p.18. 


(3) Norvins, 4er mars 1844, 17 6591 








2 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


Le 27, la « cité illumina »; il faut entendre les édifices publies ot 
les maisons des fonctionnaires; les théâtres ouvrirent leurs portes 
à le foule qui longuement acclama — le journal l'affirmait — 
Miollis, Norvins et Tournon. Ces acclamations, Norvins ne les 
entendit point : « la naissance a eu, disait-il le 10 avril, un 
effet plutôt intérieur que publie » ot, eur un ton désonchanté, il 
lui fallait constater que « vraiment les Romains ne sont pas dé- 
monstrateurs » et que si l'événement « doir les attacher au gou- 
vernement.., le signal de la conversion publique ne sera donné 
que par l'arrivée de Sa Majesté ». « L'esprit public n'est pas dis- 
posé {aux fêtes), écrit-on d'autre part, et il n’y a point d'élec- 
tricisme » (1). 

Le seul conseil municipal feint un enthousiasme extrême : 
il députera à Paris : Aldobrandini, Buoncompagni, l'hésitant 
Chigi, Barberini jusque-là opposant, Colonna, Braschi, fina- 
lement, l'enthousiasme éteint, même au Capitole, et Braschi part 
seul (2). Seul il verra aux Tuileries Rome associée par de tou- 
chantes allégories à la joie de Paris, la statue du Tibre érigée 
dans la résidence impériale; s’il restait à la cour, il lui serait 
loisible d'entendre rappeler que le nouveau-né est un nouveau 
Romulus à qui seule manque la rude louve romaine, et de voir 
par exemple la France personnifiée par la reine de Naples, 
Mme Murat, — Ô cruauté des quadrilles — remettre au cours 
d’une figure de danse, tableau vivant et parlant, le nouveau 
Romulus à Rome, doublement favorisée en l'occurrence, puis- 
qu'elle s’incarne dans la toute belle Pauline Rorghèse (3). 

Mais Rome ignore tant d'honneur : le connût-elle, qu'il serait 
à craindre que ces grossiers mendiants du Trastévère et du 
Borgo estimassent trop peu, au regard de leurs malheurs, une 
si touchante, une si flatteuse allégorie. 





(1) Journal du Capiole, 25 mars 1811, n° 86; Norvins, 29 mars 1811, 
F7 6531; Le même, 28 mars 1811, F7 6931; Le même, 1er avril 1811, F7 88885; 
Lettre particulière de Rome (interceptée), 25 mai 1811, F7 6532; Diario de 
Forruxart, 8 juin 1841, 1. 654. 

(2) Journal du Capiole, 29 avril 1811, n° 54; Ortoli, 29 avril 1811, 
Caxrv, p. 448. 

(3) F. Massox, Napoléon et son fils, p. 170. 





Google HARVARD UNVER 


LEN FRANÇAIS S'INSTALLENT EE] 


Ce que Rome voit en cette circonstance, c’est que, contre une 
espérance que Norvins lui-même a nourrie, le gouverneur général, 
le vics-empereur rêvé ne vient. pas— messager de joie— présider 
aux fêtes. Faire naître quelque électricisme paraît décidément 
impossible, et les sonnets que publie le Journal, malgré des 
hyperboles véritablement échauffantes, ne parviennent point 
à fondre la glace. C’est à ce point que les agents français 
craignent que des troubles viennent causer devant l'Europe 
attentive — car Rome est remplie d'étrangers en cet hiver 
de 1811, — un épouvantable scandale. C’est presque avec sou- 
lagement que Norvins et d'autres avec lui constatent que les 
fêtes officielles se sont déroulées les 8, 9, 10 et 11 juin « sans joie 
ni trouble ». Et cependant c'est peu pour cette Rome qui, dans 
la joie universelle, se devait distinguer, heureuse ville à qui le 
plus grand des monarques vient enfin de donner un roi ({). 


+ 
Does 


Que n'a-t-on fait cependant pour charmer et enthousiasmer 
un peuple? Dés le premier soir, embrasement des monuments, 
le Capitole, du faite du palais au bas de sa pente, devenu une 
cascade de feu au milieu de laquelle se dresse « ce Mare-Aurêle 
dont les vertus évoquent un prince plus grand et encore plus 
digne d'amour (2) ». Le Forum, où déjà se dressent des colonnes 
récemment exhumées, offre un spectacle de flamme, « le Colisée, 
les Temples, les Colonnes dessinant leurs lignes de feu au sein 
d’une belle et tranquille nuit (3) ». Mais des quartiers entiers 
restent dans l'ombre. 

Il est bien vrai que, pour la première fois, on s'est décidé à 
aller chanter le Te Deum à Saint-Pierre. Mais il a fallu peser 
sur Attanasio, le timide vice-gérant de Rome, terroriser li 
fortuné prélat qui a cédé, ordonné les prières : plus catholiques 
que l'évêque, beaucoup de prêtres ont refusé; œux qui ont 








(4) Ortoli, 27 mai 1814, Cawrv, p. 418; Norvins, 10 juin 4811, F7 6531. 
(2) Journal du Capitole, 10 juin 1811, r0 69 
(3) Mémoires inédits de Tournon. 





oogle nue 


ss LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


obéi remplissent mal de leurs voix grêles l'immense vaisseau. 
Plus que la défection des prêtres, un événement a bouleversé 
la cérémonie : le matin même, le maestro Zingarelli, convié à 
diriger les chanteurs, s'y est refusé, « persuadé de pécher s'il 
battait la mesure pour le Te Deum »; tous les chantres ont suivi 
Villustrissime musicien dans sa « rébellion » : on enfermera 
« ces animaux », cet «imbécile fanatique (1) »; mais en attendant 
le « Te Doum est détestable », c'est « une cérémonie sans majesté 
ni ordre (2) ». Pas de spectateurs, sauf les employés et leurs 
femmes; aucune dame, aucun patricien en dehors de la muni- 
cipalité. Les soldats, qu'on a mobilisés, remplissent mal la nef: 
ils plaisantent au sujet du trône qu'on a élevé à l'Empereur, 
« mesquin de forme et de décoration », et qui, inoccupé, met une 
note froide de plus à la cérémonie, cependant que Daru, debout 
derrière ce trône vide, se sent, pour la première fois, ridicule (3). 
Lisons le Journal après les rapports : « Clergé nombreux, 
nombreuse el excellente musique et, dans l'immense basilique 
garnie, le chant prenant un caractère plus augusLe, ete. » Ainsi 
s'écrit l'histoire dans les journaux officiels (4). 

Miollis sait ce qu'il en est:au banquet qu’il offre aux fone- 
tionnaires et aux patriciens, il est, contre son habitude, morne 
et distrait, oublie de porter le toast au bambin impérial. Morne 
aussi, la foule assiste « sans tumulte ni joie » aux illuminations, 
encore qu’on ait distribué pour 50,000 livres de secours, doté 
162 rosières, secouru 1,500 familles et rendu les objets du Mont- 
de-Piélé. 

Les fêtes, cependant, continuent au milieu de cette froideur; 
le peuple ignore-t-il qu'au bal offert, le 12, par Miollis, « les 
femmes les plus distinguées plus encore par leur beauté que 





(1) Note de Savary sur un rapport de Xorvins, F7 6536. 

@) Norvins, 10 juin 1811, F7 6531. 

G) Norvins, cité. 

(&) Journal du Capitole, 10 juin 4814, n° 69. 

(5) Sur toutes ces fôtes, Journal du Capitole, 40 juin 1814; Norvine, 
10 juin, F7 6534; Déario de Fonruwart, 8 juin, dits de 
Tournon; Ortdli, 19 juin 1811, Éaxru, p. 419; Préparatifs de la fète, Fe 
IL, Home, 2. 





Google ARVARD DIVERS 


LES FRANÇAIS S'INSTALLENT 825 


par la richesse de leurs parures, ont donné une nouvelle preuve 
que les Romains ont loujours conservé tout leur droit à l'em- 
pire de la beauté », et ques la galanterie et les pressantes atten- 
tions des hommes, tous en habit de cérémonie, n’ont pas peu 
ajouté à l'éclat de cette réunion? » Ignore-t-il que le sévère 
Janet s'est déridé, a offert bel et souper, que Tournon a fait 
exécuter chez lui une cantate composée par le fécond conseiller 
Alborghetti et qu'on y a applaudi la divine Haeser et « le brave 
ténor Bertozzi? » Comment le peut-il ignorer, puisqu'un trans- 
parent, placé aux fenêtres de la préfecture, a, au cours de la 
cantate, fait apparaltre aux yeux de la foule amassée « l'au- 
guste enfant relevant Rome de ses ruines. » Hélas, quel aveu 
terrible! Va-t-il falloir tout attendre de ces mains débiles? La 
foule ricane; que veut-on qu'elle fasse? Comment n'est-elle 
point cependant sensible à l'hommage que, le 12, Miollis rend 
aux lettres romaines? Point de bonne fête pour Miollis sans une 
petite débauche littéraire et académique : le pizzicante di litte- 
ratura d'Alferi, toujours. Done séance aux Arcades : Miollis 
y célèbre dans la langue de Dante l'éloge de l'Empereur. Tour- 
non lui-même s'y essaye; la nÿmphe Egérie révêle à Numa la 
résurrection de la Cité par la main de l'Empereur et de son fils, 
et Titus, Trajan. Marc-Aurèle, empereurs choisis avec un tact 
singulier, venant à la rescousse, s'inclinent devant l'éminence 
de Napoléon dont ils sont les indignes prédécesseurs :le préfet 
fut applaudi et en tira de la gloire. Le directeur général de la 
police se révéle à Rome ce qu'il est depuis longlemps, écrit 
Le Journal, «un célèbre poète et letiré »; nouveau venu, Norvins, 
prudemment, versifie en français une ode! D'avance, on l’ap- 
plaudit; que ne ferait-on pas pour un directeur de police qui 
taquine la Muse! O gouvernement Athénien! Miollis, épanoui, 
se régale encore, et d’une ode latine de l'avocat Tinelli, et des 
« superbes sonnets » de l'abbé Godard, et d’une poésie latine 
du directeur du Mont-de-Piété et d’un sonnet allégorique du 
juge Biondi. La fête cependant ne serait pas complète si le 
conseiller de préfecture favori des Muses, le célèbre Alborghetti, 
ne venait débiter une ode pindarique en français. Il a vu 





» Google rar tetr 


426 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


— «le délire de l'enthousiasme » sou- 





— heureux conseil 
lever Rome. 





bur s'émeut aussi sur ses vertes collines, 
Mille foux ent trahi l'éclat de ses ruines. 
Leurs hôtes ne sont plus. 
Mais dans se _ bois sacrés des mânes poétiques 
Font redire aux échos ces accents pathé tiques : 
Tu Marcellus eris! 

Ge conseiller se fait maladroïtement prophète : le prince 
sera Marcellus. Mais la note jette un froid. On se congratule 
néanmoins. Quelle débauche! Des Français ont fait de médiocre 
prose italienne, les Italiens de détestable poésie française; voilà 
la fusion faite sous les auspices des Muses; et quels écrivains 
de marque! Un général, un directeur général de la police, un 
préfet, son socrétaire, un de ses conseillers, un juge, le direc- 
teur du Mont-de-Piété! (1). 

En dépit de fêtes si variées, le « délire de l'enthousiasme » ne 
soufflait que dans les odes du conseiller de préfecture. Les fêtes 
elles-mêmes réservaient maintenant aux Français mécompte 
‘sur mécompte. Au Capitole, un bal tourne en déroute : sur 
1,500 invités, 400 viennent danser dans une salle où 2,000 se 
fussent trouvés à l'aise. Le patriciat s’abstint : « on n'y vit que 
la duchesse Cesarini, la princesse Santa Croce, deux de ses filles 
et trois autres dames »: Norvins sortit glacé de cette soirée (2). 
Que sera-ce au Quirinal où Daru, empêtré dans ses réparations, 
ne peut offrir son bal que le 6 juillet? Nouveau venu, il ne 
s'est point informé! C’est le 6 juillet que, deux ans avant, 
Pie VII a été brutalement enlevé de ce même palais. Cette 
malheureuse date fait trembler Norvins et indigne les prêtres. 
C'est avec une joie extrême que ceux-ci voient dès le matin 
s'amonceler de monstrueux nuages : que deviendra la fête de 
nuit dans les « jardins impériau x »,— il ne faut point songer à 
danser dans le palais où se voient encore les portes enfoncées 
par Radet, — que deviendront les illuminations qui ont coûté 
4.698 livres 30, les orchestres installés dans les bosquets? L'orage 








(4) Journal du Capitole, 42, 1 
{2) Lettre do Norvins a Bul 





n 1844, n9 70, 24 
mn du 5 juillet 1844, AF iv 1616. 





Google nes 


LES FRANÇAIS S'INSTALLENT set 


crève, noie tout, mais le soirée est belle; Daru triomphe : trop 
tôt. Brusquement le patriciat, d'ordinaire si docile, s'est 
abstenu : l’éternelle duchesse Cesarini, la secourable princesse 
Santa-Croce, la duchesse Lante exceptées, plus de dames : 
dans l’après-midi trois cents cartes de refus se sont abattues — 
orage bien autrement désastreux — sur Daru affolé. On a su 
que l’aimable intendant avait étendu ses invitations à « la 
juive femme du Baraffacle ». Le patriciat qui accepte bien 
pire. n'accepte point cela: il acelamerait comme maître le 
« régicide » Fouché; il ne veut point frôler une juive 
Mme Baraffaele promène une mine étrange en ce Quirinal 
d’où, en pareille nuit, le vicaire du Christ a été arraché : Daru, 
consterné, n'osa se plaindre. Rome fit des gorges chaudes de 
l'aventure. Les jardins du Quirinal, qu'on entendait agrandir, 
avaient pour la premiére fois paru, ce soir-là, fort étendus àl’in- 
fortuné Martial. I] arrivait de Paris : Tournon souriait sous 
cape (1). 

Jusqu'au bout el en dépit de ant de mécomples, on voulait 
soulever l'enthousiasme. Pour clore « ces fêtes mémorables », 
voici un gala, le 26 juillet, au théâtre Apollo : « Remo ed 
Ersiliaou les Sabines », Romulus pressent Napoléon, l'annonce. 
l'appelle en des tirades bourrées d’allusions :on applaudit, com 
ment être moins bonapartiste que Romulus? On applaudit 
unanimement, d'autant que les loges ne sont guère pleines 
que de fonctionnaires et d'officiers. Le peuple n'est point du 
gala (2). Le 26 juillet il ne sait déjà plus qu'un bambino porte 
sur ses langes, à Paris, la couronne de Tarquin. Romulus 
lui-même reviendrait gouverner Rome au nom de l'Empereur 
qu’on lui ferait médiocre accueil. 

En province, la fête a été froide ou troublé :les sous-préfets 
les plus heureux se félicitent de ce qu’aucune manifestation 
ne se soit produite. Il y a eu des ricanements pendant le Te 


(1) Norvins, 8 juillet 1811, F7 6531; Diario de Forruart, 30 juin 1811, 
1. 65%; Journal du Capitole, 8 juillet, n° 81; L'intendance à Daru, 22 août 
A841. O2 1069. 

(2 Journal du Capitale, 27 juillet, n°89. 


Gougle HARVARD UNIVE 


328 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


Deum, des farces indécentes: en vingt lieux, les curés ont refusé 
d'ouvrir leurs églises. À la porte de quelques églises, on a dû arra- 
cher un placard où l'enfant impérial est appelé bâtard (1). 

Le « délire de l'enthousiasme » ne gagnait point la province, 
ct ce pauvre roi de Rome a eu décidément à Rome un triste 
baptême. 





Le 15 août s'annonçait mal. Pour faire tomber l'équivoque, 
dont les Français profitaient, des prêtres déclaraient qu'il ne 
fallait point célébrer l'Assomption, qu’il fallait ne point aller 
à la messe, qu'il fallait rester chez soi à réciter le rosaire; ils 
obtiennent qu'on ne fasse point à Rome l'ilumination tradi- 
tionnelle du 15 août dont la Saint-Napoléon tirait un éclat 
tout factice (2). On retourna cependant à Saint-Pierre où le 
chanoine Claudio della Valle prêcha l’obéissance aux lois el 
exalta Napoléon. En vain on a distribué de nouveaux secours, 
organisé des courses place Navone; donné un bal populaire 
au mausolée d’Auguste; en vain deux princes, nouvellement 
promus hauts fonctionnaires, Sforza Cesarini et Buoncompagni, 
ont étalé au bal de Miollis des livrées impériales qu'ils ont 
récemment rapportées de Paris; en vain la Chambre de com- 
merce offre un feu d’artifice (3). Le18,on a dû faire arracher des 
murs de Rome ce distique haineux : 








Gallia, vicisti profuse turpiter au 
Armis pauca, dolo plurima, jure nichil (4). 





Jure nichil! La cérémonie du surlendemain sembla une 
réponse à cette audacieuse accusation. Ce jour-là le sénateur 


(1) Fêtes du 9 juin, rapports au Bulletin du 7 juillet 1814, AF1v 1516: 
Aiche incendiaire, rapport du conseiller de préfecture Marini, & juillet 
1811. F7 8493. 

{21 Rafin, 17 août 1811, F7 65841. 

(31 Norvins, L6 août 1841, F7 6531; Rapport au Bulletin, 28 août 181, 
AF 1v 1517; Correspondance de Rome à la Gazette d'Arau du 11 septembre, 
extraits au Bulletin du 17, AF 1v 1517; Journal du Capitole, 17 août, n° 98. 

() Forrunar, [. 656. 








s00gle JARVARD UNIVERSIT 


LES FRANÇAIS S'INSTALLENT 40 


Corsini, délégué à Rome par l'Empereur, installa solennelle- 
ment les cours et tribunaux. Rien ne manqua à cette fête 
austère : messe rouge, discours du prince, du procureur général, 
réception offerte aux fonctionnaires par le premier président, 
le procureur général, le prince en son palais de la Longara où 
« Lois cents dames brillant par la beauté et l'élégance » firent 
oublier aux graves magistrats les discours sévères de l'après- 
midi (1). 

Corsini reste à Rome : on le tient pour dévou 
que, petit-neveu du pape, il gagnerait des cœurs; on lui rend 
de grands honneurs; il est missus dominicus sans fonctions dé- 
terminées, Ce « sénateur de Bonaparte » se prodigue d’ailleurs 
en vain. La fête du 2 décembre 1811, à laquelle il présider, 
sera moins brillante que celle du 15 août avec son éternel pro- 
gramme officiel qui laisse le peuple indifférent et narquois (2). 

Ces fêtes manquées de juin, d'août ot de décembre mon- 
traient de façon alarmante quels progrès en arrière faisait à 
Rome l'influence française. En vain répandaï 
d'accord entre le pape et l'Empereur: de pareils bruits arrêtaient 
1:S'adhésions au lieu de les provoquer, tant on tenait pour 
assuré que le pape ne céderait pas sur le temporel et que la 
conséquence de tout accord serait son retour. L'instabilité 
du pouvoir semble démontrée par le earactère provisoire ou 
subalterne des agents. Fouché est, dit-on, rentré en grâce: il 
reste, aux yeux des Romains, une sorte de prétendant au gou- 
vernement romain dont Miollis tient la place, « chef provisoire 
n'ayant point par sa position les avantages que la ville et le 
pays retireraient d'un gouverneur général (3) ». Le bruit court 
entre temps qu'Eugène va être chargé du gouvernement de 
Rome, puis le duc de Padoue Arrighi (4). Au début de 1812 








ôn a pensé 





on des bruits 





(1) Journal due Capitole, 2 août, n° 400, 28 août, n° 103. 7 septembre, 
n° 107; Fonrv sam, 15 août 181,1. 555. 

(G{ Journal du Capitole, 2 décembre 1811, n° 144; Note au Bulletin du 
11 décembre 1811, AF 1Y 1519. 

(3) Norvins, 24 août 1811, F7 6531. 

(4) Correspondance de Rome à la Casotte wndverselle eL à la Gazetie de 
Berne (Extraits dans les Bulletins des 197 64 15 juin 1441), AF 15, 1516, 








Google es 


#iv LE RÈGIME GONSTITUTIONNEL 


on croit voir arriver un nouveau gouvernant : le général Hédou- 
ville, nommé à la Sénatorerie de Rome, se vient installer dans 
le palais ei-devant de Malte, sur l’Aventin (1). Gros personnage 
appartenant aux deux noblesses, il est reçu avec pompe... et 
inquiétudo par les autorités, Va-til prendre la première place? 
1 n'en prend aucune. Ce vieux garçon n'est point fait pour 
relever le prestige de la France ni inquiéter longtemps la 
jalousie de Miollis : « il mange tout seul chez lui un mauvais 
diner de la trattoria » et, dans la journée, cultive, nouveau 
Cincinnatus, son beau jardin au flanc de l'Aventin. Ce jardi- 
nier n’est point encore le haut gouverneur prédit parles oracles 
et promis par le Sénatus-Consulte. Sa présence copendant, à 
titre officiel, augmente l'incertitude — comment se reconnaitre 
entre tant de maitres? — sans rassurer les intérêts (2). 





Il est naturel que Murat profite de l'aventure. Loin de lui 
accorder Rome, Napoléon pense à lui reprendre Naples (3). 
Il lui en a, dit-on, parlé en avril 1811. Joachim revient en 
Italie sombre et déjà révollé. À Rome on le vil si amer que 
dès cette époque Norvins le tint pour un dangereux voisin. À 
Naples, il retrouve son âme damnée, le Maghella appliqué à 
surexciter sa ranoune, à la faire tourner au profit du grand 
projet italien que ce Génois ténébreux médite déjà de loin, 
d'accord avec Les premiers carbonari de Rome (4). Il laut que 
Joachim devienne prince national de Naples avant de devenir 
roi national de l'Italie unie. On lui fait donc rendre le décret 
du 24 juin qui aceule les Français employés à Naples à la 
naturalisation ou au départ. Il croit ainsi se proposer en chef 
national, non seulement à Naples, mais à l'Italie entière 
séduite. N 


{t) Journal de Rome, 14 avril 1842, ne 44. 
{2} Norvins, 80 mai 1812, F7 65: 
(8) Masson, L VI, p. 148; le bruit courut à Rome qu'il allait être nom- 

né roi de Polognu 
{4} Masson, L. VI, p. 308. 








Google JARVARD'UN 


LES FRANÇAIS S'INSTALLENT st 


A Rome, Murat qui, depuis qu’on le croyait soumis à la 
férule impériale, avait vu décroitre sa popularité, a été aus- 
sitôt « couvert d'éloges ». Les Anglais ont à Rome une agence 
dirigée de Londres par un aventurier, Baï, qui mêne campagne, 
en 1811, pour Murat contre la France. Les prêtres tiennent 
celui-ci pour ami du pape — Consalvi en est encore à cette 
heure-là convaincu :—« Que Joachim se mette à la tête de ses 
troupes, qu'il vienne à Rome, qu'il s’avance dans l’Italie, les 
peuples mécontents se réuniront à sa banniére (1). » Voilà ce 
qu'on entend à Rome, deux ans et plus avant la grande 
trahison. Le patriciat lui-même qui, un instant, l'a abandonné, 
resserre ses liens avec Naples : les nobles romains, barons de 
Naples par leurs fiels d'outre-Garigliano, ont reçu dès le mois 
de mai l’ordre de se rendre à la cour; dès le soir, les Os de 
Gravina et Carlo Doria ont quitté Rome où ils refusaient de 
servir l'Empereur pour se rendre à Naples rendre hommage à 
Joachim (2). On affirme que le chambellan de Naples, prince 
Colonna, le majordome de Naples, prince Caetani qui, à Rome, 
se tiennent à l'écart, partiront pour Naples quand Murat les 
appellera à remplir leurs charges traditionnelles. On travaille 
Chigi hésitant. . 

Le palais Farnèse devient à ce point un foyer d'intrigues, 
que Napoléon s’en émeut, donne le 7 septembre l'ordre 
d'expulser l'agent do Murat, Crivelli, et pense à roprondre 
au roi de Naples le palais lui-même, « en renvoyant tous les 
agents que le roi peut avoir pour le gouvernement de ses 
biens (3) ». 

C'est donc une guerre presque déclarée, à Rome, entre Murat 
et l'Empereur, guerre où Napoléon n'ose cependant frapper 
trop dur, puisque finalement il laisse son palais à Murat, mais 
guorre où Murat, en dépit des lettres de protestation éploréo, 
ne désarme point. Il est derechef un prétendant : prêtres et 











(4) Norvins, 11 août 1811, F7 654; Raffin à Savary, 6 août 1814, dem. 

{21 Norvins, dans le Bulletin du 11 juin 1844, AF 1v 1546. 

{8} Napoléon à Clarko, 7 septembre 1841; Debrotonne, 1° 008; Au 
æmême, 6 juillet 1811, Correspondance, 178%; À Gaudin, 23 octobre 4811; 
Lacrome, p. 887; Miolls, 20 se plembre 1811, F7 8835. 





oogle sk ie 


se LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 





carbonari, bourgeois jacobins et patriciens opposants, lous 
pensent à lui et en secret l'appellent, les uns comme le coryphée 
de la Révolution italienne, les autres comme le restaurateur 
de la monarchie pontificale, tous comme l'ennemi secret de 
l'Empereur détesté 

Et toujours on attend l'Empereur qui maintenant ne saurait 
trigues ct d'instabilité; 





venir en personne mettre fin à tant. d'i 


car il va s'enfoncer vers Moscou. 


Avant de s'éloigner, il entend cépéndant donner à ses sujets 
des rives du Tibre une nouvelle preuve de la stabilité de son 
gouvernement romain. Le 10 janvier 1812 les collèges électo- 
raux vont élire des candidats au Sénat et au Corps législatif 
et ainsi sera inauguré pour Rome « le régime constitutionnel » 
Corsini présidera le collège de Rome et les premiers comices 
qu'on y verra se réunir depuis César. Déjà on fait la leçon aux 
électeurs, « participant pour la première fois au droit consti- 
tutionnel que Sa Majesté a daigné leur acerder, ils s'empresse- 
ront à remplir ses vues et, parleur choix éclairé, donneront une 
preuve de leur fidélité, de leur dévouement comme au plus 
grand des souverains. » Les choix éclairés le sont surtout par 
Gorsini qui a sa liste et n'en saurait connaitre d'autres, Ce sont 
ceux que l'Empereur a déjà désignés un an avant pour siéger 
au Luxembourg et au Palais-Bourbon. 

Les opérations électorales se déroulent dès lors sans inci- 
dents notables: on triomphe du serment arraché comme élec- 
teur au vieux Patrizzi qui, à la vérité, n'entend plus revoir la 
rue Saint-Dominique et surtout la rue de Jérusalem; des rixes 
éclatent, il est vrai, entre nobles et bourgeois, les électeurs 
présents prêtent le serment; mais, par disgrâce, trop peu sont 
présents : les plus importants se sont excusés « pour eause de 
maladie », Colonna en tête « malade des nerfs ». Cetie maladie 
là énerve encore cinquante-deux électeurs sur cent un qui ont 


Google OR DIS 


LES FRANÇAIS S'INSTALLENT us 


été convoqués à Rome: en pleines opérations, elle gagne le jeune 
comte Capranica qui revient sur son serment et qu'on envoie en 
prison pour avoir refusé de voter. Ainsi les classes éclairées con- 
nurent la joie de participer au droit constitutionnel (1). Les 
électeurs qui marchèrent bien furent décorés : l'Ordre de la 
Réunion fut distribué, et puisque des princes, des banquiers, 
et même des chanoines l'arboraient (2), il parut que Rome, 
pourvue du régime constitutionnel, était bel el bien réuni 
signe de toute domination française, les boutonniéres fleuris- 
saient et l'on élisait des amis du gouvernement: 

Un lieutenant du gouverneur général plein de bonté, un 
directeur de police plein de fermeté, un intendant de la couronne 
plein de bienveillance; un palais restauré, meublé, décoré, où, 
de la literie à la batterie de cuisine, tout est prêt pour la visite 
impériale; deux préfets maintenant bien assis dans leurs préfec- 
tures — celui de Rome pourvu de tout pouvoir sur l’ex-ville 
libre impériale, — le conseil municipal de Rome en activité, 
deux conseils généraux, des conservateurs des forêts, des hypo- 
théques et des contributions, des inspecteurs, des percepteurs, 
des receveurs, des cours installées à la chancellerie et qui vont 
tenir, dans la basilique Saint-Laurent désaflectée, de solen- 
uelles audiences, une gendarmerie, des impôts français, des 
décorations françaises; à Paris des sénateurs, des députés, des 
conseillers à la Cour de cassation, des chambellans, des colonels 
romains; une sénatorerie installée à l'Aventin; des Gobelins, 
du Sèvres au Quirinal; demain, dit-on, du chasselas de Fon- 
tainebleau dans les jardins du Vatican; un journal qui s’im- 
primait en italien et qui va s'imprimer en français; des col- 
lèges électoraux, des tournées de revision, de braves gens 
qui « spontanément » deviennent soldats de Napoléon; un 
prince qui, fils de Napoléon, petit-fils de l'Empereur d'Autriche, 











(1) Journal de Rome, 11 mars et 16 mars 1842, n= 3 et 39; Bulletin du 
16 avril 1812, AF 1v 1521; du 24 mars 1812, AF 1v 1520; 7 avril 1812, 
AF 17 1520; Notes de Rome, 11 et 12 mars 1812, F7 6581; Miollis, 20 mai 
1812; Copie lettres du général, papiers inédits de Miolis; Sur les asser 
Hlées électorales, 1811-1843, ef. les dossiers de F1c 111, Rome, 1. 

(2) Journal de Rome, 25 avril 1812, n° 50. 








28 


É Google 





EN LE REGIME CONSTITUTIONNEL 


porie le nom de roi de Rome dans un berceau au-dessus duquel 
veille l'ombre évoquée de Romulus! 

Comment ne pas reconnaître à ces traits éclatants que Rome 
est partie intégrante de l’Empire, au même titre que Nancy, 
Rennes, Blois ou Orléans? 


Google sav ARE LNNERS 


CHAPITRE I1 
LA GUERRE DES PRÊTRES 


« Une journée de prétre. » — La Croisade commence. Les moines, disparus 
officiellement, pullulent ; la question des pensions; le moine est un élé- 
ment réfractaire, — Savone continue à parler. — Le clergé assermenté 
se rétracte, d’autant qu'il est de plus en plus misérable et méprisé. — 
Atanasio consent aux Te Deum, sans les prescrire. — Les évêques 
jureurs refusent de faire acte de juridiction dans les diocèses réunis. — 
Un seul évêque romain au concile de Paris. — Sourdes, mais actives me 
nées. — Le refus de prières; déportations qui s'ensuivent. — La figure 
de Pie VIT prend un caractère surnaturel <L surexcite les passions; mi- 
racles et prophéties; les punitions du ciel. Les Vierges remuent les yeux. — 
Guerre de racontars; toutes les mauvaises nouvelles connues à Rome 
avec une étonnante rapidité, colportées et grossies. — Ces nouvelles 
amènent un arrêt dans les adhésions. — Refus général de serments chez 
les laïques; les Curiak, les Montisti, Canova; les chantres; Zingarelli 
fait école. — On envoie au bagne laïques et ecclésiastiques. 








« Une journée de prêtre détruit ici tout co que l’on a cru 
établir après un mois de travail. » Celui qui écrit ces lignes 
découragées est le fringant directeur de police qui, six mois 
auperavant.arrivait à Rome plein d'espoir et de présomption (1). 

De fait, l'instabilité du régime résulte avant tout de ce que 
ce régime est — à Rome — combattu par les prêtres avec une 
eroissante ardeur : « pernicieux système, écrit un chanoine de 
San Martino, envers lequel la moindre condescendance doit 
inspirer l'horreur », Nous avons vu, dés la fin de 1810, des prêtres 
appeler de leurs vœux exaspérés le Sicilien, l'Anglais, la peste : 
ils appelleraient le Ture pour les délivrer de Napoléon (2). 





(1) Norvins, # août 1811, F7 6531. 
(2) Chanoïne Claes, 24 avril 1811 (lettre interceptée), F7 6532; Note de 
Rome au Bulletin du 11 avril 1814, AF 1v 1514. 





oogle RVARD UNVERSIT 


46 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


Les moines, officiellement disparus, donnaient de. gros soucis 
et de toutes sortes. Jamais l'on n'en avait lant vu que depuis 
que, pourle gouvernement, il n'y en avait plus. On « beau fermer 
les quelques couvents que « la faiblesse de la Consulta » avait 


laissé subsister, et renvoyer de Rome les moines âgés qui, par 
exception, avaient obtenu d'y demeurer (1). Le moine reste 
à Rome. Où est-il? Partout, sous l'habit séculier où même sous 
le froc; et les gendarmes de Radet perdent leurs peines à le 
chercher (2). On avait compté sur un moyen de contrôle et de 
sujétion : les pensions. Mais, refusant le serment de fidélité à 
Sa Majesté, ces misérables moines se montrent indignes de 
« ses bienfaits »; d’autres, la plus grande partie, sont insaisis- 
sables, ne réclament aucune pension. Janet, à dire vrai, en 
prend son parti. La liquidation des couvents est plus lourde 
qu'on ne l’a imaginé, et les millions qu’on a fait miroiler avant 
1809, aux yeux de l'agent financier, ont disparu, fondu. Nous 
avons dit plus haut que ce mécompte était fatal. Le peu qu'on 
retirait des ventes de biens passerait tout entier aux pensions; 
tout en se donnant l’apparence d’une vive indignation pour 
tant d’ingratitude, ce n'était pas sans satisfaction que Janet, 
déclarant close la liste des pensionnés en octobre 1811, consta- 
tait que, sur 3,016 religieux (20,000 avaient été expulsés) 
ayant droit à la pension, 1,888 se dérobant au serment, n’en 
toucheraient aucune. Mais, dès lors, aucun moyen de surveil- 
lance sur ces milliers de religieux chassés, soit qu'ayant dépouillé 
Le froc ils se terrassent à Rome, soit qu'au contraire ils prome- 
nassent comme des reliques leurs robes en loques à travers la 
province. Les uns minent le terrain sourdement, les autres pro- 
oquent des manifestations, se font nourrir, héberger par l'ha- 
bitant, et, dans les paroisses dont le curé insermenté est dé- 
porté, prennent la direction des consciences — on pense dans 








quel esprit peu cenciliant (3). 








(4) Janet, 26 mars 4842 (papiers Janet, Archives des affaires étrangères 

{21 Diario de Forruxart (Bibliothèque vaticane). f. 654 

(3) Miollis, 13 janvier 4814 (Copie letires, papiers Micllis); Journal du 
Capüole, 11 avril 1811, n° 49; 30 novembre 1814. n° 143; Note au Bulletin 
du 6 juin 1814, AF Ev 1516. 








Google potes 


LA GUERRE DES PRÈTRES ar 


Les communautés de femmes maintenues deviennent par 
ailleurs foyers de pieuse opposition. Elles ont pour directeur 
des prêtres réfractaires qui les poussent à la « rébellion ». Qu'on 
n'aille pas croire que ces saintes filles descendent dans la rue; 
imais elles prient Dieu pour Pie VIT; quelques-unes mêmes se 
permettent dos extasos, des miracles ot dos prophétics, toutes 
choses que n'autorise pas le concordat, Dis juillet 1811, Miollis 
demande leur suppression (1). 


Ca 


« Si je dois à la crainte de la déportation en Corse quelques 
serments, j'apprendsau même moment autant de rétractations», 
écrit Norvins (2). 

Pie VII a lait entendre sa voix. En dépit d’une surveillance 
rigoureuse jusqu’à l'indécence, des papiers s’envolent de Savone 
vers Rome d'où des comités occultes, que, tous les mois, on 
pense surprendre et dissoudre, propagent la parole pontificale 
dans les provinces (3). On a cru notamment déconcerter « la 
tactique de Savone » en arrêtant,le 18 janvier 1811, le prélat 
Dominique Sala, une des créatures du pape : Norvins épluche 
ses papiers, scrute ses tiroirs; mais si on y trouve des pièces 
curieuses intéressant le passé, aucune trace ne s'y rencontre 
d’une correspondance clandestine avec Savone (4). Sala enlevé, 
cette correspondance secrète continue elle a pour conséquences 
d'incessantes rétractations. È 

D'ailleurs rien n'engage les prêtres à jurer. De jour en jour 
la situation de ceux qui l'ont fait devient plus misérable. Ils 
ne;sont point payés : le vicaire général de Civita Vecchia « qui 





(1) Norvins, 18 août 1811, F7 6531; Bulletin du 28 mars 4819, AF 1v 
4520. 

(2) Renseignements donnés par Duval, préfet des Apennins, Sczorts, 
p.41; Miollis, 15 janvier 1814, 8 mai 1812, copie lettres du général, papiers 
inédits. 

(3) Miolls à Savary, 15 janvier 1811, copie lettres, papiers Miollis; 
Norvins, 5 février 1811, F7 658. 

&) Miolis au Bulletin du 10 juillet 1814, AF 1v 1516. 


Google ARVARD UNVE 


i8 LE RÉGINE CONSTITUTIONNEL 


est un homme dévoué et a rendu de grands services», a dit à 
Norvins « qu'il n'avait pas de pain ni de quoi acheter des 
cierges (1) ». Rœderer transmet aux Cultes un dossier dont j'ai- 
merais extraire les pièces, pétitions, suppliques de prêtres 
jureurs que le peuple abreuve de mépris sans que le gouverne- 
ment leur donne un morceau de pain. L'Empereur répond, 
le 27 décembre 1841, avec l'impatience que, dès cette époque, 
excitent chez lui les affaires de Rome, qu'il ne peut augmenter 
le traitement des curés romains, car ce serait grever le budget 
de 500,000 livres (2). On parle même de supprimer les fameuses 
messes à quinze bajocques de Saint-Louis et du Panthéon qui 
attirent à Rome la tourbe de prêtres déclassés (3). Alors c'est 
la misère noire. 

Fussent-ils nourris, que la portion plus ou moins congrue 
qu 
A Rome, les curés assermentés « objets d’une prescription scan- 
deleuse et coupable » n'ont plus de fidéles. On quitte leur messe 
avec ostentation : les ragazzi refusent d’aller au catéchisme chez 
le géuratore, le Judas. On affiche sur les murs que Pie VII 
excommunie ceux qui assisteraient à la messe d’un jureur. A 
Foligno, un collège qui accueille parmi ses professeurs deux 
prêtres jureurs, voit partir tous ses élèves (4). 

Dans ces conditions, on comprend qu'ils aient, vis-à-vis d’un 
gouvernement qui ne les paye ni ne les protège après les avoir 
compromis, des sursauts d'indépendance. Ce clergé à juré, 
mais n'en est pas beaucoup plus docile. Sans doute le clergé de 
Saint-Louis multiplie les adresses de dévouement à l'Empereur, 
mais elles sont contresignées de Norvins, ce qui les juge (5). 
Le reste du clergé romain insermenté est rétif, ménage sans 


recevraient, ne paiorait pasles outrages dont on les accable. 





{1} Norvins, 25 mai 1811, F7 6351; Rœderer, 5 aoû 1812, F19 1023. 

(2) Napoléon à Gaudin, 27 décembre 1841, Lecesrez, t. II, p. 188, 
n° 917. 

(3) Janet, 44 janvier 4849 (papiers Janet, Archives des afaires étran 
gère). 

(4) Note de janvier 1811, F7 8892; Norvins, 1# mai 1811, F7 8488: 
Norvins, au Bulletin du 5 avril 1811, AF 1v 1614; Bulletin du 6 février 
1811, AF 11513; du 14 février 1811, éd. 

{5} Journal du Capitole, 11 mars 1811, n° 30. 


Google Lt 


LA GUE 





RE DES PRÈTRE sas 


cesse de désagréables surprises à ses gouvernants. Atanasio 
consentà des Te Deum ‘il consent, il refuse d'ordonner etil n° 
siste pas. I] faudra qu'un jour Miollis se décide à le faire sortir 
de son lit en lui envoyant deux gendarmes; tout pâle, il paraîtra 
à Saint-Pierre : on pense quelles sincères prières le prélat ter- 
rorisé adressora au ciol pour le grand Napoléon. Sos mandements 
sont des monuments de la peur. « Pour prévenir de plus grands 
maux il pourrait être bien, en conscience, de se conformer aux 
ordres de Monsieur le préfet. » Cela ne peut passer pour une exhor- 
tation convaincante (1). D'ailleurs sa voix, félée par la peur, 
n'est pas entendue : à tout instant, des prêtres dont on se 
croyait sûr refusent de chanter Te Deum et Domine Salvum. Au 
moment où deux ou trois l’entonnent, « les autres s’échappent 
de l'église avec un scandaleux tumulte » (2). Certains font 
aveo leur conscience ou leurs fidèles des compromis qui alarment 
le gouvernement. Lorsqu'au début de 1812, Napoléon se décide à 
augmenter le traitement des curés, tel, comme le bon abbé 
Tonni, euré de Corforcella, qui a juré, refuse quatre fois de suite 
ce supplément de congrue : il est arrêté, prend des airs désinté- 
ressés:« Ma paroisse donne des revenus suffisants pour mon 
entretien. Le peuple de cetie paroisse veut bien m'estimer, c'est 
particulièrement pour mériter toujours cette estème que j'ai jugé 
convenable de refuser ledit supplément » (2). Evidemment dés 
jureurs qui ne veulent point toucher à l'argent de Napoléon ne 
sont point de très solides suppôts; et à qui entendre? les uns 
réclament avec aigreur, d’autres refusent avec hauteur: et ce 
sont cependant « les prêtres dévoués à nos institutions » 
:.Une autre question était soulevée par les évêques jureurs 
Outre qu'ils montrent chez eux la plus mauvaise volonté, « car 
ils sont convenus entre eux d'être malades aux jours où doivent 





(1) Norvins, 5 février 1814, F2 6591; Norvins, au Bulletin du $ avril 
1844, AF 19 18445 Ortol, 1e février 1841, Care, p. 445; Miollis, 24 février 
1811, F7 6532. 

(2) Norvins au Bulletin du $ avril 1811, AF 1v 1518; Chiappina à Bar- 
santi, 22 avril 1811 (Lettre interceptée), F7 6532. 

(3) Lettres relatives à la liquidation des congrues de curés, 4810-1813. 
Interrogatoire de Tomni, 4812, 1°7 8887. 





410 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


se faire des cérémonies en l'honneur de l'Empereur » (1), ils 
refusent formellement de faire actes de juridiction dans les dio- 
eësos que l'Empereur, cciffant la tiare, a annexés aux leurs. 
Les curés des diocèses annexés — même jureurs — ne les re- 
connaissent pas pour leurs évêques (2). On tient pour une écle- 
tante victoire que les enfants des diocèses de Terracine, Pé- 
rouse, Sonnino, Velletri et Tivoli réunis à celui d'Anagni, 
aient consenti à recevoir la confirmation des mains de l'évêque 
d'Anagni (3). Celui-ci ne se fût ni étonné ni froissé d'un refus. 
Ces faits sont menus, mais bien caractéristiques de l'anarchie 
où dès lors vit l'Eglise romaine assermentée, 

Becchetti lui-même, naguère si soumis, devient arrogant et 
inquiète son préfet : ce gaillard, promu dans la Légion d'honneur, 
voudrait recevoir la pourpre des mains de l'Empereur, ambi- 
tionne un siège au Sénat: «11 se mêle des affaires de l'adminis- 
tration »; il est intrigant : Rœderer ne le croit pas sincère dans 
son remuant et bruyant dévouement (4). Cet ambitieux court à 
Paris dès que la convocation au Concile lui parvient; il y court 
seul : l'évêque de Férentino — premier rallié — répond qu'il est 
fort dévoué à l'Empereur « protecteur du monde et de la reli- 
gion », mais qu'il a quatre-vingt-quatre ans (5); l'évêque d'Ana- 
gni, sur lequel on comptait, s'excuse sur son peu de fortune, sa 
récolte n’ayant rien donné (6). Les autres sont malades, de ce 
mal mystérieux qui, à la même heure, cloue au lit, de Terracine 
à Viterbe, de Pérouse à Rome, patriciens nommés sénateurs, 
évêques convoqués au Concile, bourgeois appelés à voter, maires 
conviés à gouverner, toute une population. 

Obtenir de nouveaux serments serait téméraire : on s’estime 
heureux quand Jes assermentés ne se rétractent pas. Et quand 
les agents français considèrent leur clergé, ils se sentent pris de 
dégoût. « On n'a encore trouvé pour prêler serment que des ec- 














(1) Norvins, 8 octobre 1812, F7 6531. 

(2) Norvins, 29 novembre 1812, F7 6534. 

(2) Miollis À Bigot, 28 janvier 1843 (copie lettres, papiers Mio 
(4) Norvins, 1®octobre 1812, F7 6631. 

(5) Norvins, 13 mai 1811, F7 6531. 

(8) Bulletins des 25 et 26 mai 1811, AF 1 1515. 











oogle ARD UNIVE 


LA GLEN 





Ë DES PRÊTRES si 


clésiastiques sans considération et sans talents. La disette a fait 
recevoir tout ce qui se présentait, même des hommes flétris; 
encore le clergé à demi-déshonoré que le gouvernement salarie 
sans en recevoir aucun service el qui se dégrade jusqu'à men- 
dier dans les rues, est bien loin de suflire aux besoins du culte. Il 
faut nécessairement que l'autorité ferme les yeux et laisse des- 
servir presque toutes les églises par des prêtres non assermen- 
tés, les seuls que le peuple respecte et qui conservent une 
influence. Ce sont aujourd'hui des ennemis irréconciliables 
aussi fourbes, aussi cauteleux qu'opiniâtres et vindicatifs. » 





ande 





. 

De fait, la campagne avait commencé, d’abord sourde, puis 
exaltée par la persécution. Rien ne la découragera : teintie de 
mystivisme, elle devient vite une croisade, et des pires, car sans 
chels à atteindre, sans cadres à briser, sans porte-drapeau à 
renverser, elle est conduite avec une prudence qui déconcertera, 
aprés ses agents, l'Empereur lui-même et, plus qu'une révolte 
ouverte, l'exaspérera. 

Pie VII connaissait son clergé quand il avait prêché la résis- 
rance passive ét opiniâtre sous l'apparence d’une soumission 
prudente. 

Ce ne sont point, ces ecclésiastiques romains, de ces prêtres 
qui, à cette heure, embrasent l'Espagne; on ne devait point 
les voir, la soutane tronssée autour des reins, diriger les 
bandes, soulever les villages, recevoir au bout de leurs fusils 
l'agent de Bonaparte. En 1811 et 1812, on fût venu à bout 
d'une pareille résistance : la division de Miollis, la gendar- 
merie de Radet, les troupes de Murat, les auxiliaires appelés, 
on se le rappelle, sur l'Apennin, « cent mille hommes, s’il le 
faut », eussent, à coups de fusils, de sabres et de canons, mis 
fin à la rébellion cléricale (4). Devant une opposition qui le mine, 
il faut que l'Empereur se donne les torts, envoie au bagne à 


(1) On connaît d'ailleurs les principes de Napoléon. « A tout pays con- 
quis, éerit-il à Joseph en 1808, il faut une révolte. » 


Ê Google RRURDUN 


se LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


giand tapage des prêtres que cent autres se déclarent prêts à 
remplacer dans leur souterraine besogne. 

La seule manifestation qui permette de frapper les coupables, 
c’est de refus de prières. En 1809, en 1810, des prêtres qui en 1798 
semblaient avoir, sans de trop grandesdifficultés, appelé sur la 
République jacobine les bénédictions du ciel, se refusaient déjà 
äles l'aire descendre sur le Robespierre à chevalsmais la prudence 
de la Consulta avait par un procédé fort simple évité à Rome 
la vuede ce scandale:afin denese point exposer à un refus public, 
on n'avait sollicité qu'officiousement le concours du clergé aux 
fêtes nationales. Saint-Pierre était resté fermé le 15 août et le 
2 décembre, deux ans durant. On ne l'avait ouvert que pour 
célébrer la naissance de l'enfant promis aux nations, si bien que 
sur plus de deux cents églises, trois seulement résonnaient du 
Te Deum officiel, Saint-Eustache, le Panthéon à moitié laïque 
et Saint-Louis devenu, depuis la déportation de ses premiers 
chapelains, en 1809, une annexe de la préfecture (1). En 1814, 
Miollis, pressé par le cabinet de Paris, parut tout à la fois plus 
disposé à provoquer les relus et à les punir. Par disgrâce, les 
occasions se multiplièrent en cette année de bénédictions 11 
ne fallut pas seulement rendre des grâces au ciel pour le 15 août 
et le 2 décembre, naissance et couronnement de l'Empereur ; 
il fallut chanter, et pour la grossesse de l’Impératrice, et pour la 
naissance du prince, et pour son baptême... Cinq 7e Deum en 
une année! Un suffisait à faire expédier cinquante curés où cha- 
noines au bagne; car lorsqu'un curé a chanté en hésitant le 
premier Te Deum, il reçoit de si vertes admonestations de ses 
fidèles qu'il se refuse à chanter le second, et l'on sent ainsisur 
quel sable mouvant est fondée la fidélité « des prêtres dévoués à 
Sa Majesté ».! 1 ar 5 REX 





timide G—"d’Alanasio pro meliori bona pace (2), Rome et, 
dans Rome, les trois basiliques majeures « se conduisent fort 





{1} Ortoi. 31 jan 
{2 L'avorat 
F3 6538, 





r et 12 mars 1841, Car, p. 415 et 417. 
rixio Gaspari à son frère, 14 avril 1811,{ 








erceplée), 


» Google a tetr 


LA GUERRE DES PRÈTRES ss 


mal.» Le Te Deum qui doit saluer la naissance du fils de C. 
parait une sorte de consécration et presque de sacre administré 
au nouveau roi de Rome; mais si l'Empereur l'entend ainsi et 
par conséquent tient à donner à la fête un éclat inusité, les 
prêtres romains le comprennent de lour côté ct, partant, se ref 
sent avec plus d'énergie qu'à l'ordinaire, en remerciant le ciel, à 
consacrer l’usurpation. Les trois chapitres de Saint-Pierre, de 
Sainte-Marie Majeure et du Latran refusent net de chanter : 
un insiste, on caresse, on menace : on fait appeler individuelle- 
ment les « rebelles » devant des policiers, des gendarmes; au 
Latran, six seulement sur vingt-neuf cèdent; à Sainte-Marie, 
six aussi, mais sur cinquante-sept, et à Saint-Pierre quatorze 
capitulent, mais soixante persistent dans leurs rébellions. Ce 
sont donc cent quarante-huit prêtres qu’il va falloir déporter et 
qui effectivement le seront, tandis que six autres sous les 
voûtes du Latran, six sous celles de Sainte-Marie, quatorze 
sous celles de Saint-Pierre — maigre chœur — loucront le 
Seigneur d’une voix frémissante de crainte et de remords, enca- 
drés de gendarmes, de sbires et de soldats (1). 

Mais ce ne sont point des héros exceptionnels que ces cent 
quarante-huit chanoines romains : des trois basiliques, que la 
Chrétienté entière révère, aux églises perdues dans l'Apennin 
romain, sous les voûtes de brique comme sous les voûtes de 
marbre, des prêtres refusent de chanteret de sonner les cloches, 
à Tivoli, Frascati, Amelia, Rieti, vingt autres lieux signalés 
entre cent à la colère impériale. Ils empêchent leurs confrères 
mieux disposés de chanter, et cela en toutes les cireonstances, 
le 2 décembre, le 25 mars, le 8 juin, le 15 août. Ils ont même 
renoncé à chanter, à la fin des offices, le Domine Salvum fac 
Imperatorem dominical. A Montefascone, les professeurs du 
propre séminaire du cardinal Maury ont fait imprimer, par 
contre, un recueil de prières séditieuses dont Tournon a ordonné 
de briser la planche. Le 15 août 1811, nous l'avons vu, certains 
renoncent à célébrer l'Assomption pour ne se point donner 














cui 








1) Tournon, au Bulletin du 2 avril 1814, AF1v 1514; Bulletin du 14 mai, 


AFIN 1515; Diario de Fore AT, 8 mars 1811, [. 693, 








Google aan Re 


Hi LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


l'apparence de fêter l'Empereur (1). A travers les Etats romains 
cireule un libelle — «infâmer écrivent les agents — qui excite les 
prêtres à refuser les prières. « Ce n'est pas notre Empereur 
comme les prières le portent, y lit-on, c'est le sacrilège usurpa- 
teur des biens de l'Eglise. 11 veut détruire la religion par la reli- 
gion même et par les prières. Il détient dans les chaînes notre 
Souverain Pontife » (2). Et, de fait quand, entre les gendarmes 
les six chanoines du Latran, sous leurs oripsaux violets, bé 
sent Dieu d’avoir fait naître le Maitre qu'ils détestent, n'est-ce 
point pure mascarade et peut-être indigne profanation? Qui 
sait si des cœurs de ces pauvres confrères de don Abbondio ne 
part pas une prière ardente, suppliante, sincère celle-là, qui voue 
l'usurpateur à l'enfer et rappelle parmi eux le souverain pontife 
« enchainé 1? 





La figure de Pie VII grandit étrangement à Rome en ces côn- 
jonctures : elle prend un aspect mystique el par conséquent 
redoutable; le pape devient l'esprit de lumière opposé à l'esprit 
de ténèbres qui s'incarne dans ce « geôlier», Ce n’est plus le sou- 
veraïn dépossédé, chassé, auquel des fidèles restent dévoués : 
c'est un saint, un confesseur, un thaumaturge. 

Les bruits les plus étranges circulent : ce n'est point de 
chaînes métaphoriques qu'on le représente couvert et meurtri, 
mais de chaînes réelles dont «les sicaires de l'Antechrist» ont 
chargé ses bras : des Romains jureraient. que leur pape est dans 
une cage de fer. Pie VII est un saint : il a des extases, dit-on, et 
dans ses extases, il s'élève dans les airs; qu'on en croie les 
vignettes qui courent les Etats Romains : Pie VII soulevé de 
terre surnaturellement (3). De loin, le saint pontife fait des 


(1) Norvins au Bulletin du 5 avril 1814, AF 1v 1514; Bulletin du 30 avril 
4841, AF 191540; Miollis au Bulletin du 22 juin 1811, AF 1v 4516; Micllis, 
43 soptombre 1311, AF 19 1517; Bulletin du 18 février 1811, AF xv 1519; 
Raflin, 17 août 1814, F7 6604, 

(2) Rafin, 17 août 1811, F7 6531. 

(8) Raï, 17 août 1811, F7 6981. 


Google the 


LA GUERRE DES PRÈTRES 55 


miracles; qu'on aille le demander à AmbrogioCornacci, de Rome: 
il affirmera de la meilleure foi du monde que sa pauvre femme 
Lucia se mourant, sa sœur a eu l'inspiration de faire toucher 
à la bouche de la malade deux fils d'une pièce de la chemise de 
Pie VIE et que la povereta a été subitement guérie : qu'on 
aille le demander au médecin, au prêtre qui assistait Lucia, 
aux assistants, et, un mois après, à tous les opposants de 
Rome et des environs : le médecin raconte le miracle au café, le 
prêtre dans les réunions religieuses, les assistants dans les fau- 
bourgs; les uns y croient, les autres l'exploitent; le prestige de 
l'Empereur en reste diminué. Si puissant qu'il soit, que pourra- 
Lil contre un pontife qui, à cent lieues de Rome, x ressuscite 
les morts? (1). 

À ces mystiques histoires s’en mêlent de sanglantes : on dit le 
cardinal Di Pietro guillotiné à Paris; les populations soulevées 
contre l'Empereur en France, au nom de Pie VII, vont massacrer 
les mécréants. Pie VII préchera la croisade; s’il ne la prêche 
pas, si surtout il faiblissait, une association s'est formée « frane- 
maçonnerie dont les signes ne sont entendus que par les seuls 
partisans », dans le but de faire élire un autre pape en Sicile (2). 

D'ailleurs on tient le pape pour inébranlable, protecteur 
mystique de laCité. Il y a dans la rue Quattro Fontane une pro- 
phétesse, sœur Flaminia de l'Incarnation, qui remonte sur son 
trépied, prédit la chute de l'usurpateur : on propage ses oracles, 
on en provoque d’autres, on l'entoure. Son couvent — un des 
rares qu’on ail conservés — des Sagramentine di Santa Anna 
devient « le point de réunion de nobles fanatiques »: des prêtres 
dirigent la prophétesse. Il faut fermer le couvent, envoyer la 
sœur Flaminia vaticiner en Toscane, ses aumôniers méditer 
en un bagne. « De par l'Empereur, défense à Dieu de faire mi 
racle en ce lieu » (3). 

Dans le peuple, les prêtres entretiennent aussi une atmos- 








{#3 Diario de Fonruxare, 8 juillet 1814 (Bibliothèque vaticane), !. 655, 

{2) Norvins, 13 février 1811, F7 6534; Hédouville, 1812, ÀF 1v 1715. 

(3) Note du ministère, 4 juillet 1811, F7 6529; Norvins, 26 mai 1511. 
F7 8892; Décisions au Bulletin du 24 juillet 1811, AF 1Y 1516. 











L Google HARVARD UN 


si LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


phêre mystique qui se double d’une crainte mystérieuse. Les 
plus grands malheurs vont atteindre les usurpateurs et Rome 
même. N’a.t-on pas vu la princesse Marianne Borghèse frap- 
pée d'apoplexie dans un salon où elle venait de plaisanter l'ex- 
communication pontificale (1)? N'a-t on pas vu enlevé par un 
mal mystérieux, terrible et foudroyant, ce misérable Salicetti 
qui, plus que personne, avait contribué à la spoliation? Colère de 
Dieu. Un épouvantable orage so déchaîne-til sur les côtes, 
ravageant tout de Gaëte à Civita Vecchia? Colère de Dieu; on 
expose le Saint Sacremont, on se précipite dans les églises si 
vides les jours de Te Deum, on chante le Miserere. Dans le ciel 
on aperçoit un globe de feu énorme :on tient pour assuré que la 
terre va trembler; de fait elle tremble ; elle tremble en temps 
opportun, car, en dépit des avertissements des prêtres, le peuple 
a fait mine, en 1844, de célébrer le carnaval; au milieu des pre- 
miers divertissements la terre frémit : dans la uit du 17 au 
18 février 1811, d'Albano à Ostie, un long craquement se fait 
entendre : colère de Dieu. Que sera-ce un an après quand, dans 
la nuit du 21 au 22 mars 1812, un nouveau tremblement de 
terre fondra on deux la voûte du Quirinal restauré? 


L'impie Achab détruit, et de son sang trempé 
Le champ que, par le meurtre, il avait usurpé. 


Le pis est que la police impie refuse d'autoriser les prières en 
l'honneur de Saint-Enridio, qui seul protège — le fait est patent 
— contre les tremblements de terre (2). 

Le peuple énervé, surexcité, voit partout des prodiges. Dès 
le 10 mai 1814, une Vierge a fermé et rouvert les yeux à Civita 
Vecchia, dans la chapelle du Saint Sauveur; on internela Vierge 
coupable dans une église plus officielle, la cathédrale. Mais 
à Rome le miracle est courant : Olivetli, a, dès la fin de 
1810, dû enlever des Madones coupables de ee délit; le 22 mars 

(4) Srcvaont, t. II, p. 612-645. 

12) Correspondance de Rome à la Gazette d'Arau, de janvier, du 45 avril. 
des 42 février et 2 mai, Extraits dans le Bulletin du 7 mai 1812, AF 2% 1520 


et 1521; Diario de Forunat, 21 mars 1412, f. 657; Norvins, 18 février 
1811, F7 8891; Raîn à Savary, 18 février 1811, F7 6531. 





oogle ARD UNIVE 


LA GUERRE DES PRÈTRES ur 


1812, eo sera unChrist qui, en plein Borgo, à son tour, roulera les 
Yeux; une foule s'émeut, s'ameute, crie au miracle : la police dis- 
perse le rassemblement et ferme la chapelle. En avril 4842, on 
confisque également, à Velletri, un Christ qui, entre les mains 
d'un moine fanatique, exorcise des possédés. On vit en plein 
miracles et il ne suffit point de déporter des prêtres, il faut main= 
tenant tenir lête à des Madones rebelles, à des Christsséditieux (1). 

Le peuple qui, à Rome, n’est point fanatique, se fanatise. Le 
6 juin 1814, on trouve leCrucifix qui étend ses bras au centre du 
Colisée, mutilé, les bras cassés, la tête disparue. L'émeute gronde : 
te sont les Français, on n'en peut douter (2). D'autres inci- 
dents dont les Français sont moins innocents surexcitent ce 
fanatisme : on a vu vendre des cloches qui jadis ont appelé 
les foules à la prière: Janet les a livrées aux revendeurs juifs 
qui, sans vergogne, les brocantent, et de même des ornements, 
des chandeliers de l'autel: ces signes‘palpables de la spoliation 
religieuse émeuvent, scandalisent (3). Le peuple, qui, jadis, se 
montrait plus sceptique, devient d'une susceptibilité nerveuse : 
des visions le hantent et il attache aux prophéties une créance 
inusitée. 








D 


Plus que les miracles, les nouvelles fâcheuses ébranlent le 
crédit des Français et c’est la grande campagne menée contre 
l'Empire que celle des faux bruits. Dans ce peuple de bavards 
où la chigcchiera, nous l'avons vu, celporte des cafés aux places 
publiques les moindres racontars, c’est une campagne qui trouve 
de faciles et innombrables alliés. A parcourir les bulletins et 


B (W)}Le commissaire général de Civita Vecchia, mai 1811, F7 8887: Nor. 
vins, 23 mars; 22 avril 1812, F7 8897; Norvins, 5 soût 1514, F7 889: 

Olivelti, 20 juillet 1840, F7 8888; Note au Bulletin du 8 avril 1812, AF 1v 
24 juillet 4810, Cazru, p. 410. 
814, Canru, p. 19; Diario de Fonruxan, 6 juin 1811, 









(8) Janet, 11 décembre 1611 (papiers Janet, Archives affaires étran- 
gere} KaïMin, 2 février 1811, K7 653; Déario de Foxruxari 5 juin 1811, 
665. 


Google RD UMIVERSIT 


sis LE RÉGIME GUNSTETUTIONNEL 


rapports de police, on est étonné et presque égayé de voir, à 
Rome, un général de division, un général de gendarmerie, un 
directeur général de police, deux préfets s’user à combattre, 
avec un énervement croissant, les fausses nouvelles — et par- 
fois les vraies. Cela donne à penser que les prêtres ont touché 
juste quand ils se sont faits, contre ce gouvernement dont, avant 
tout, l’instabilité doit être Lenue pour certaine, les inspirateurs 
et premiers propagateurs des mauvais bruits (1). 

« Les vœux et l'espoir des prêtres restant les vœux et l'espoir 
de Ia majorité du peuple », toute nouvelle répandue par les pré- 
res trouve créance (2). Or, les prêtres ne font point qu'inventer : 
leurs fables sans fondements s'éventeraient vite. Ils sont, de 
l’aveu de Norvinsstupélait,instruits avecunerapiditéincroyable 
des nouvelles défavorables, qu’elles viennent de Vienne, de 
Londres ou de Paris. Dans les cent bruits propagés, il en cst 
assurément de forgés à Rome, tous sont avec soin dramatisés. 
exagérés; mais on retrouve dans la plupart uno parcelle de vérité: 
le moindre refroidissement entre la France et son alliée la Rus- 
sie, qu’on pourrait ne croire connu que des cabinets, le moindre 
échec des Français au dela des Pyrénées, la plus inoffensive ten- 
e faite par les Anglais sur les côtes de l'Empire — demain 
es terribles événements de Russie — trouvent à Rome un écho 
surprenant, et les complots contre l'Empire, et lesoppositionss 
faites à l'Empereur, et les propos des mécontents de Paris, ot les 
aigreurs des fréres de l'Empereur, et— ce qui touche le plus 
Rome — les progrès de l'opposition en Italie, qu'on dit minée, 
avant tout la résistance de Murat à son beau-frère (3). Dés 
lors, rien n’est moins douteux, pour les Romainsles moins avertis, 
que la chute prochaine, assurée, de l'Empereur et de son régime 
d'antechrist. 








() Dans les correspondances de Miollis, Norvins, Tournon, Rallin, 
passim; il faudrait citer cinquante lettres : ous les échecs vrais ou 
présumés sont annoncés ou prédits; il ÿ a vraiment de curieuses coinci- 
dences qui feraient eroire à ce que dit Norvins de la prodigieuse rapidité 
avec laquelle les prêtres étaient informés. 

(2) Raïin, 23 juin 1811, F7 653. 

(#3) Bulletin de police de 1814, 1812, 1814, passüm. 








Google _ ne 


LA GUERRE DES PRÊTRES 459 


« La population, souffrant beaucoup et abusée par de sembla- 
bles fables, attend l'effet des prédictions » (1). Une constante 
anxiété pèse sur Rome, une persévérante espérance règne parmi 
les énnémis de la Franee. Dans ce pays, les faux bruits font plus 
de tort au gouvernement français qu'une émeute : les prêtres ont 
deviné où il fallait frapper. « Chaque fois que se répandent ces 
bruits, on constate une diminution dans les adhésions (2) n: qui 
pis est, on reçoit des démissions: la vente des biens nationaux se 
ralentit soudain. L'Eglise opprimée mène ici la seule guerre où 
Napoléon ne puisse avoir le dessus, la guerre des racontars. 

Racontars tendancieux, déconcertants, alarmants à l'excès — 
parlois justifiés et confirmés, — qui intimident lesralliements et 
exaltent lopposition, miracles et prophéties qui émeuvent, 
énervent, surexcitent le peuple, libelles répandus en un style 
violent et apocalyptique, refus de prières pour l'Empereur, 
refus de sacrements aux agents romains du gouvernement 
entretiennent une fièvre maligne dont le clergé, en état de -légi- 
time défense, sème à pleines mains, de Terracine à Pérouse, les 
germes pernicieux. 








+ 
Cu 


La pire conséquence d’une défiance si savamment, si conti- 
nument nourrie, d’une si active et si féconde hostilité, c’est que 
le serment de fidélité au gouvernement apparait tous les jours 
comme un acts plus grave at plus seabreux qui, tout à la fois, 
engage la conscience et compromet l'avenir. Or, plus les prêtres 
travaillent le pays, plus il semble nécessaire d'étendre aux 
catégories qui, vraiment, pourraient en être affranchies, la loi du 
serment : à Paris, à Rome, on entretenait l'idée — assurément 
ingénue — que lorsque, sous divers prétextes, on aurait [ait prê- 
ter le serment, non seulement aux agents romains de dix admi- 
nistrations, non seulement aux électeurs des collèges convoqués, 





(4) Raïin, 2 février 1811, F7 6531; Note au Bulletin du 15 février 1811, 
AF 1v 151. 
(2) Un commissaire de police à Norvins, 20 mai 1811, F7 6531. 


2 


Google ü 


450 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


non seulement aux avocats, avoués et nolaires, mais aux ar 
tistes attachés à la Maison, aux chantres de la Chapelle, aux 
employés du Mont-de-Piété et de la Loterie, aux commerçants 
patentés et aux balayeurs des rues, on paurrait tenir pour 
certaine la fidélité ainsi affirmée d’un peuple, des plus grands 
aux plus petits, assermenté. 

Les avocats refusaient de revenir sur leur première décision. 
A la fin de 4840, quarante, on se le rappelle, sur douze cents, 
s'étaient soumis au serment. C'était un des plus grands soucis du 
gouvernement que la situation de ces hommes de lois rebelles el 
V’Empereur lui-même en paraissait hanté. Le 48 février 1841, il 
‘entendait leur « faire grâce » à condition qu'ils la demandassent 
« par uno adresse à cause de la circonstance de la naissance du 
roi de Rome ». Ayant prèté serment, ils se verraient restituer 
le droit de plaider : l'affaire devait s'enlever «avecdextérité (1). 

Norvins s'y appliqua : le président du tribunal, Petrarca, 
lui-même ancien Curiale, manda L'un après l'autre ceux de ses 
anciens confrères qu'on jugenit los plus disposés à se laisser 
ébranler. Ils le prirent de haut, voulurent dicter des conditions 
et des réserves, « traiter individuellement avec l'Empereur de 
puissance à puissance ». Invités à prêter serment nommément, 
en juin et en novembre 1811, quarante-sept, puis cent vingt-sept 
d’entre eux ne parurent point ébranlés par les menacos dont était 
accompagné cet appel individuel. Au commencement de 1811 
Norvins ot Petrarca avaient obtenu quarante-cinq serments 
«la signature de ces quarante-cinq (rappelonsqu'ilsétaient mille 
deux cents) peut facilement passer pour la soumission du corps 
entier », écrit Norvins qui essaye de consoler (2). L'Empereur 
entendait être non consolé, mais satisfait. Dés juillet, on arrêtait, 
sur son ordre, cinquante curiali « coupables » et on séquestrait 
leurs biens. L’émotion fut extrême : on en peut juger par ce que 
Von sait du rêle que jouaient à Rome ces hommes d'affaires. 


(1) Napoléon à Savary, 18 février 1811, Lecesrae, n° 768; Dossiers 
des Curiali, juin 1811-mai 1813, F7 8893. 

(2) Norvins, 19 mai 1811, F7 6534, el décrets relatifs aux Curiali, 
F7 8898. 


Ê Google 


LA GUERRE DES PRÊTRES as 


Mais il restait plus de mille « coupables »! Allait-il déporter, 
ce gouvernement issu de 1789, mille avocats qui ne l'enten- 
daient point honorer de leur serment? On ne fit que quelques 
exemples : le 24 novembre 1811, l’ordre fut donné à Savary de 
déclarer « hors de la protection civile » une poignée de récalci- 
trants pa 
Corse « sans éclat et rapidement » (1). 

Avec les employés du Mont-de-Piété, on fit moins de cérémo- 
nies. Sur cinquante-quatre, vingt-trois refusèrent le serment : 
ils furent en un jour destitués, arrêtés, incarcérés au Château, 
expédiés à Civila Vecchia — dans l’expectative d'un voyage 
en Corse (2). 

Comment toutes ces petites gens n’hésiteraient-ils pas quand 
les employés de la Maison, et à leur Lête Canova, Lergiversent; il 
faut deux ans d'instances et de négociations à Daru pour décider 
au serment le grand sculpteur, « qui croyait, par l'elfel des scru- 
pules qu'on lui inspirait, qu'il ne lui était pas possible de jurer 
ce que cependant sa conduite attestait. » Canova refusant de 
jurer, tous les employés des musées, de l'école des Beaux-Arts, 
de la Maisonimpériale se dérobaient; il ne se décidera qu’au début 
de 1813. Camuccini ne voulut jurer qu'avec des réserves, el 
un troisième artiste, le jardinier en chef des jardins impériaux, 
Cenarelli, fit craindre fort longtemps un suprême refus. Cest 
avec un soupir de soulagement que Daru fait part, en fé 
vrier 1813, que sculpteur, peintres, jardiniers, bibliothécaires 
et gardiens de musées ont enfin! juré (3). 

Une ombre obscureissait cette joie : les musiciens s'étaient 
révoltés. L'exemple néfaste donné par Zingarelli avait produit 
son effet; en mai 181, sur quarante-cinq chanteursincorporés 
sous la condition du serment dans la chapelle impériale, trente 
refusèrent, refus méritoire, car, tout chantres qu'ils fussent 
de la Sixtine, ils avaient, d’après le rapport officiel, une nem- 








uliérement en vue et de les expédier au bagne de 








{1} Napoléon à Savary, 24 novembre 1811, LECESTRE, n° 903; Norvins 
au Bulletin du 23 juillet 1811, AF 1v 1516, et du 8 août 1811, AF 1 1517. 

(2) Bulletin du 10 novembre 1811, AF 1v 1518; et Diario de Fourr- 
am, 23 novembre 1844, f. 657. 

(3) M. Daru à Champagny, 18 février 1813, O2 107 











oogle HA NL eert 


se LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


breuse famille ot « la plupart dans la misère ». La colère do 
Paris avait éclaté sur Zingarelli. « Faire mettre cet imbécile 
fanatique dans un cachot au pain et à l'eau, écrit Savary; ce 
ne sont pas des êtres de raison: il faut les traiter comme des 
animaux. » Au pain et à l'eau, le musicien que Rome entière 
entourait d’une vénération et d’une adoration que connaissent 
dans la seule [talie les musiciens populaires! Qu'importe au duc 
de Rovigo! « L'Empire n'a pas besoin de musiciens! » répondrait 
ce gendarme promu ministre. Zingarelli — à qui l'Empereur 
saura personnellement, quelques mois plus tard, offrir à Paris 
une éclatante réparation — va apprendre au château Saint. 
Ange ce que vaut le bâton d’un chef d'orchestre contre celui 
d’un agent de la police impériale. La Sixtine insermentéo ne 
ehante plus que pouille à l'Empire (1). 

Ces exemples pris entre cent — car on soumet au serment, 
sans beaucoup de succés, les libraires, les imprimeurs, les plus 
humbles employés de la ville — montrent quelles difficultés 
rencontrait une politique qui, allant au-devant des affronte, 
condamnait le gouvernement à sévir toujours, à sévir partout 
et— s'il était logique — à envoyer au bagne ou à réduire à la 
misére ous ceux qui refusaient de lui promettre, non point la 
soumission, mais la fidélité sur la foi du serment. Dès 1812, ilya 
dans les prisons et déjà dans les bagnes, à côté de chanoines, 
curés, moines, vicaires et aumôniers, des docteurs récalcitrants, 
des avocats, des employés du Mont-de-Piété, des bibliothé- 
caires du Vatican, des professeurs et des musiciens (2). Nous 
verrons de quelles rigueurs nouvelles, de Paris, on les va menacer 
au printemps de 1842; et cependant, chaque jour, de nou- 
veaux refus répondent à de nouvelles sollicitations. Plus on exige 
de sermenis, plus on découvre,sous ce qu'on tenait pour indiffé- 
rence narquoise ou timide opposition, l’opiniâtre et invincible 
résistance de consciences en révolte et d'âmes indomptables, 

(1) ingarelli au maître de chapelle, F7 6536; Note de Rome du 16 mai 
1811 au Bulletin du 26, AF 1v 1515 Raflin, 16 mai 1814, F7 6534; Diario 
de Forruxari, & juin 1814, L. 554 


(Clarke à Miollis, 17 juillet 112, Archives de la guerre, armée d'Ita. 
lie, 1819; Miollis à Clarke, 7 octobre 1812, item. 








Google Pr 


LA GUERRE DES PRÊTRES 453 





Les prêtres inspirent, nourrissent, exaltent colle résistance 
Elle est leur vengeance et leur revanche. Derrière ces mi 
rables employés qui lui tiennent tête, Napoléon perçoit 
2000 prêtres rangés en bataille contre lesquels l’armée 
d'Austerlitz et d'léna ne pourrait rien; car ils sont une force 
morale, l'âme du pays romain. 





» Google ARRVARD NNERET 


CHAPITRE IT 


LE HRIGANDAGE MON 





DiMeultés croissantes de la conscription; éxaspération dés mérés. Les 
levées de 1812 et 1813; soulévement de conscrits en Ombrie. — Gioyan+ 
nino sur la Bérésina. Neige de Russie et soleil de Rome. « Les brigands 
sont maitres de la montagne. » Qu'est-ce que la montagne? Nouvelles 
recrues au brigandage: les sbires déserteurs: les soldats de Murat. — 
Situation effrayante. La bandit qui pullule sa fait cruel. Los bandes 
Les attaques de grand chemin et les invasions à domicile; les femmes 
violées. Vengeance des bandits. — Les fonctionnaires français spé. 
cialement attaqués. Les agents de Janet renoncent à percevoir. Les 
bandits mènent grand train; leur audace; complicité des habitants. — 
On essaye des « moyens de police v. — Les sbires pactisent avec 
l'ennemi. Norvins songe à empoisonner les chefs après avoir voulu les 
faire évangéliser. La Ristretta. Les colonnes mobiles; Bargia et ses 
ruses; les cruautés du général Heyligers. — On n'arrête guère que des 
compliess: un tp jeune bandit. Les commissions militaires: le procès 
de Spadolini; un type curieux de bandit romain. Les exécutions; le 
peuple salue des martyrs en ces misérables. — Premiers frémissements; 
la conspiration de Rieu. l'émeute de Marino. — Autorité quand même 
do Miollis et de son gouvernement. — L'armée va fondre; la 11° divi- 
sion se dégarnit. Les Anglais tentent de nouvelles descentes. — Rome 
peut être prise entre trois feux. — Situation critique. 








Sacrifier les scrupules de sa conscience aux profits d'une 
place pelite ou grande paraît impossible aux trois quarts des 
Romains. Les sacrifier pour aller servir dans les armées du 
Grand Empereur — fût-ce pour « égaler et surpasser César » — 
à la veille d’un conflit gigantesque, que, dès 1814, les prêtres 
annoncent à Rome, aves la Russie, paraît plus impossible 
encore à leurs fils. 

Bagatelles que les difficultés rencontrées lors de la première 


Google 





LE BRIGANDAGE MONTE 455 


conscription par l'entreprenant Camille de Tournon (1). Voici 
qu'en surgissent de bien autres! Les bandes de brigands sont 
maintenant constituées, nous l’allons voir : c’est, une fort petits 
affaire pour le conscrit de les rejoindre au milieu d’une univer- 
selle complicité. «Ma tournée, éerira mélancoliquementle préfet, 
ne servait guère qu’à accroître les bandes de brigands (2). » 
Les curés n’étaient que défiants en 4840; ils sont hostiles en 
1811, en 1812 :non seulement — ce qui est leur droit — ils 
se refusent à lire en chaire l'avis du maire relatif à la conserip- 
tion (3), mais ils préfèrent brûler les registres de baptêmes que 
de livrer leurs fils spirituels au Minotaure. Les maires montrent 
une singulière mauvaise volonté (4). Il y a tant de réfractaires 
avant la tournée du préfet que celui-ci est contraint, pour 
« épuiser la conseription », de prendre les malingres qui ne 
sont restés qu’avec l'espérance de se faire réformer (5). Mais 
il les faut réformer plus tard. Sur soixante Romains de la 
levée de 1811 versés au 17° de ligne, le chirurgien en réfor- 
mera vingt-sept pour maladies graves (6). 

Le préfet est partout accuoilli par des rogards sombres, 
encore que mille indices montrent au Journal du Capüole 
« une jeunesse digne de servir sous les drapeaux de l'auguste 
Empereur et d'atteindre un jour la gloire de ses ancêtres ». Ce 
sont les clichés de 1810 qui servent (7). Mais cette fois les lettres 
que Tournon envoie aux siens ne viennent point corroborer 
ces affirmations optimistes : « il fait pleurer quelques mamans 
et quelques belles » et comme il a l'âme sensible, il essaye en 
vain de montrer de l’insouciance. Le 9 juin 1841, il a eu à 
Rome un pitoyable spectacle. Les conserits traités en captifs 
sont enfermés au château autour duquel, plus bruyamment 








{1 Cf. plus haut, p. 800-309. 

{2) Mémoires inédits de Tournon; Tournon à Anglès, 22 janvier 1812, 
F7 88%. 

{3) Ortoli, 12 mars 1844, Cawrt, p. 41! 

{a} Mémoires inédits de Tournon. 

(5) Note au Bulletin du 23 janvier 1812, AF 17 1549. 

(6) Note au Bulletin du 12 février 1842, AF rv 1520. 

{2} Journal du Capitole, avril 1844, 14 mai 1844, n° 56; 44 octobre 4944, 
n° 425, 








Google AVS 


456 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


qu'en 1810 — comme si elles avaient le pressentiment que leurs 
fils partent pour la Bérésina — les mères se lamentont ots'exas- 
pérent, Lorsque les jeunes gens sortent, les cris deviennent 
déchirants (1). Mais instruit par les mésaventures de 1810, 
on a triplé l’escorte, si bien que, sur 536 conscrits du Trasimène, 
80 seulement parviennent à s'échapper (2). Ah! la longue et 
triste plainte qui court le long du pays romain : les ragazzi 
partis pour la guerre! Ce ne sont point « quelques mamans » 
qui pleurent, mais toutes; car celles dont les enfants vont partir 
en 1812, en 1813, en 1814 si le régime dure encore, s'alarment, 
et d'avance pleurent. Dans leurs cauchemars la redoutable figure 
de l'« empereur Bonaparte » se dresse qui dévore leurs en- 
fants (3). 

Même situation en 1812. Elle doit même être pire, car le 
Journal lui-même loue surtout « le zèle infatigable des sous- 
préfets (4). » On se lasse de gémir : voici qu’en 1812, on com- 
mence à se soulever. Dans le Trasimène, où Rœderer ne sait 
point mettre de gant de velours à sa main de fer, les cantons 
de Città di Castello et de Monte Santa Maria s’insurgent 
contre la levée. Un premier mouvement nécessite l'envoi de 
450 soldats qui arrêtent les rebelles et de 50 garnisaires qui 
oceupent les foyers que les fil — eonserits réfractaires — ont 
abandonnés. Puis un nouveau sursaut de résistance court dans 
ce coin d’Ombrie; dans deux villages, Peretto et Paterna, le 
tocsin sonne; les conscrits refusent de marcher, essayent de 
soulever les villages voisins; le 22° de ligne est en partie envoyé 
dans le haut Tibre avec la gendarmerie. A la fin de mai, l'ordre 
règne à Città di Castello; dans ce décor charmant et fait pour 
la joie, garnisaires, gendarmes, soldats campés sur ls places, 
gardant le peloton tremblant des conscrits cernés, font con- 
naître que l'ère de gloire ost rouverte aux descendants des 





(4) Correspondance de Rome au Morgmblast, extrait au Bulletin du 
10 juillet 1811, AF 1v 1516. 

(2) Bulletin du 90 novembre 1844, AF 1v 1548. 

(2) Lettres de la comtesse Pecci, dans Bovxr D'Aozx, La jeunrsse de 
Léon XIII, après les papiers des Pec 

(4) Journal de Rome, 2 février 1812, n 








’ Google AVARD UN 





LE BRIGANDAGE MONT si 


«vaillants Etrusques (1). »Et Loujoursà l’éternelle plainte des 
mères affolées répondent les lamentations des conserits « Non 
vogliamo andare alla guerra! ». En 1812, la guerre est là; elle se 
prépare: les caissons, les canons roulent vers la Pologne: les 
troupes s’y acheminent. Dans un suprême mouvement de 
désespoir énergique cinquante conserits parviennent à forcer 
les cadres de leur escorte et à s'enfuir à Monterosi (2). Et on 
parle de rappeler les garnisons de Rome, de Civita Vecchia, 
de Pérouse vers le Nord 

Trois classes de Romains sont sous les drapeaux du nou- 
veau César. Îls vont montrer « dans les plaines de Russie » 
qu'ils se sentent « dignes de suivre les traces de leurs frères 
d'armes ». Ainsi s'exprime, en novembre 1812, l'infatigable 
journaliste. Les plaines de Russie! Novembre 1842! En ce 
moment l'armée en déroute atteint les bords glacés de la Béré- 
sinat 


Le petit conscrit romain, devenu malgré lui un héros, che- 
mine à cette heure lentement, dans cette neige que les Romains 
voient toujoursaves tant d'horreur, sous le ciel bas, gris, glacé, au 
milieu des tourbillons-de givre qui fouettent le visage et cou- 
pent les mains, menacé par les Cosaques, misérable dans les 
loques de « ce glorieux uniforme » dont Tournon les entrete- 
nait, enveloppé dans l’implacable tourmente où sombre une 
armée, un Empire, un monde; Peppino ou Giovannino songe 
à Rome, à Pérouse, à Anzio, à Città di Castello, à Viterbe, à la 
belle ville aux monuments familiers ou au petit village pit- 
toresque de la montagne; à cette époque de novembre le ciel 
y est encore si doux, les fleurs n’ont pas toutes disparu dans 


(1) Norvins, 18 avril 1812, au Bulletin du 1% mai, AF 1v 1521; Miollis, 
30 avril, au Bulletin du 9 mai 112, item; Miollis, 6 mai, au Bulletin du 
15 mai 1842, item. 

{2) Tournon, 3 juin, au Bulletin du 47 juin 4819, AF rv 4593; Norvins, 
9 juin 4812, au Bulletin du 20, AF 1v 1529. 





Ê Google RAR UN 


458 LE RÉGINE CONSTITUTIONNEL 


la campagne, le Tibre roule à travers la douce Ombrie et la Cam- 
pagne romaine, ses flots entre des rives aux feuillages verts 
et le soleil parfois dore de ses rayons le pays natal. Peppino 
Louve la neige plus mordante, le ciel plus bas, la terre plus 
glacée; ce fils du soleil est dans un enfer de glaces. 

Cependant ses amis, plus avisés, courent, sous le tardif soleil 
d'automne, la montagne romaine; bandits 
ne voulant pas être soldats. Et bien plus que sous les drapeaux 
du nouveau César, ils sentent la joie de dominer. Car le grand 
Napoléon règne peut-être sur la plaine, mais ce sont deux cents 
petits Fra Diavolo qui possèdent la montagne après 1811. 

« IL faut le dire, avoue Norvins, les brigands sont maîtres des 
montagnes... (1) » Les montagnes — rappelons-le —ce sont, de 
Subiaco à Tivali, de Frosinone à La Tolfa, les trois quarts du 
pays, Apennins, monts Albains et Sabins, monts Lepini, 
monts Cimino, des cantons entiers qui ne sont séparés des villes 
où tremblent les sous-préfets que par quelques heures de mar- 
che, et qui communiquent, par la plaine déserte, aves la mer, 
domaine de l'Anglais. 

Les bandes sont maintenant constituées : trois levées les 
ont grossiesde quatre oucinq cents conserits réfractaires; les 
poursuites exercées par le procureur général Le Gonidec contre 
les virtuoses du stylet les grossissent encore, et encore la déser- 
tion des sbires du pape, à qui Norvins offre — trop tard et trop 
chichement — du service : « J'étais banquier, dit un des héros 
d'Offenbach, et si je mo suis fait brigand c'est qu'il y avait 
moins de travail et plus de profit. » Ainsi pensent les sbires du 
pape : comme policiers, ils ne toucheraïent que 8 paoli (0 1. 12) 
par semaine et ils savent que les chefs de bande donnent au 
moins 12 paoli, sans parler des revenant-bons. Comment 
hésiteraient-ils? Ils déclarent que des scrupules religieux les 
empêchent de servir Bonaparte; ce sont presque des confes- 
seurs de la foï : les prêtres les louent. Ils se font bandits et 
sont ainsi en règle avec leur conscience et leurs intérêts (2). 








se sont 











(4) Norvii 
{2) Nors 


, 10 mai 1841, F7 6594. 
, 21 mai 1811, F7 6531; Note au Bulletin du 23 juin 1841, 








oogle RVARD UNVERSIT 


LE HRIGANDAGE MONTE 





Et l'arrivage des bandits Siciliens continue à se faire active- 
ment par le littoral pontin :on en enlève trente, le-49 juin 1811, 
au moment où ils débarquent (1). C’est l'élément international 
des bandes qui renforcent les déserteurs du régiment étranger 
cantonné à Rome, coux de l’armée Napolitaine qui, au début de 
1812, passe par Rome et repassera deux fois en 1813; parfois le 
cabinet de Naples prévient l'administration romaine : on va 
faire passer par Rome un régiment « spécialement composé, 
éerit à Miollis l'aimable due de Campo Chiaro, d'anciens 
forçats, contumax, bandits qui assurément vont sefforcer 
de rejoindre les brigands. » De fait le tiers parvient à gagner 
le maquis, nouvelles recrues, el d’une grâce particuliôre (2). 
La bande des « Calabrais » qui, trois ans, règne par la terreur, 
est ainsi formée par la collaboration imprévue de Ferdinand 
de Sicile ét de Joachim-Napoléon de Naples 

Je passe les cent autres sources où maintenant s'alimente le 
brigandage : des galériens s'évadent sans cesse, quarante do 
Corneto en avril 1812. Les contrebandiers qui, partout dans 
l'Empire, sont légion depuis que le blocus continental fait 
mieux apprécier leurs services, les gens que le nouveau fisc 
persécute, tous les irréguliers, réfractaires, déserteurs, crimi- 
nels, rebelles, se joignent à des aventuriers que rien ne pousse 
eux-mêmes à la montagne que le goût héréditaire pour la vie 
du bandit qui brave la loi sous le ciel clément. 





. 

Dés les premiers mois de 1811, la situation était eflrayante : 
l'administration s’avouait débordée. Les maires ne dénon- 
gaient plus les bandits, les uns par une réelle bienveillance pour 
ces sympathiques concitoyens, les autres par une peur affreuse 
de leurs représailles. On se cite le cas du gros propriétaire 





AF 1v 1516; Correspondance de Rome au Morgenblatt du 44 septembre 
1814, extrait au Bulletin du 18, AF rv 1517; Mémoires inédits de Tournon; 
Tounsox, Eludes, 4 U, p. 109. 

(1) Miollis, 2% juin 1342, F7 6532. 

(2) Norvins, 2 mai 1812, F7 653, Bulletin du 3 février 1813, AF 1v 1525. 








Google A 


su LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


Pilot qui, pour avoir dénoncé des bandits, a été saisi, attaché 
à un arbre et proprement abattu à coups de fusils ainsi que 
son valet. Le bandit tue pour tuer, pour terrier. Les cavernes 
du pays volsque voient d'étranges scènes d'initiation : « As-tu 
déjà tué? dit-on à la recrue. — Oui, Lel et tel. — Viens! » EL 
sur une réponse négative : « Eh bien! tue.» Le nouveau venu 
« prend son fusil, vise un paysan qui passe chargé de fagots, 
le tue et est installé au milieu des acclamations ». Le chef de 
bande jouit sur « ces démons » d’une autorité absolue (1); « il 
brûle la cervelle au moindre mécontentement ». Les hommes 
«fort bien armés »se rient des têtes mises à prix publiées à Rome, 
les femmes les aident à s'en jouer; on en arrête comme com- 
plices sans mettre fin à une connivenco qui est la meilleure 
sauvegarde des bandits, 

En août 1811, il y a cinq bandes dans la seule région du Sud, 
certaines comptent plus de cinquante hommes; les borgers les 
nourrissent et les renseignent; il y a des villages de bandits 
dont le maire et le curé sont des affiliés. Le voisinage de ces 
bandes rend tout un pays ingouvernable. Le moindre signe 
de mécontentement donné par un sous-préfet est accueilli par 
des ricanements et des menaces. « Si on veut nous punir, 
disent les habitants, voilà la montagne, nous savons où aller 
et avec qui (2) », ce qui laisse les fonctionnaires « dans un état 
de crainte difficile à exprimer (3) ». La terreur est d’ailleurs 
générale; si, d'après la comtesse d'Albany — et le fait est 
patent — c’est aux Français qu'ils en veulent particulière 
ment (4), aucun voyageur n'ose s'aventurer sur les grandes 
routes que sous escorte sérieuse; le due de Campo Chiaro s'at- 
tarde à Rome, n'osant partir pour Naples, et la grande-duchesse 
Constantin ne quitte la ville en avril 1841 qu'avec un fort 
détachement de chasseurs (5). Un jeune voyageur qui s’ache- 
mine vers Naples, Alphonse de Lamartine, jouit du spectacle 








{4) Note d'Anglès sur le brigandage, 22 mai 1814, F7 6581. 

(2) Norvins au Bulletin du 16 juillet, AF 17 1516, 

(3) Norvins, 11 juin 4814, F7 6581; Ortoli, 22 juin 1844, Cawru, p. 420. 
(a) Comtesse d'Albany, novembre 1841. Notes citées. 

(5) Bulletin du 22 novembre 1814, AF rv 4548; 4 avril 1841, AF1v4544. 


Google | ie 


LE BRIGANDAGE MONTE 461 


d’une voiture de poste flambant sur la grande route, tandis 
que deux cadavres rougissent la poussière de leur sang (1). 
Qu'on ne croie point à une imagination ou même à une exagé- 
ration de poëte : les mille dossiers du brigandage romain 
sont un commentaire fort éloquent et une justification sans 
réplique des propos du poète; M. de Norvins, qui n’est cepen- 
dant qu'un médiocre poète, met au tableau des touches plus 
vives que Lamartine lui-même. 

A quoi bon énumérer ces attaques; le fait se répète sans cesse : 
du &au 18 février 1811, neuf attaques; le 8 mars, cinq voyageurs 
dépouillés, puis égorgés; le 21,1a malle de Naples attaquée près 
la Cisterna, un chasseur tué, le courrier et deux voyageurs 
dévalisés; le 30 juin, le même courrier dévalisé près de Terra- 
cine; le 27 septembre, le courrier de Rome à Florence assauté 
à trois milles des murs romains, et, durant toute l'année 1812, 
le 16 janvier, le 4 avril, le 11 mai, le 26 novembre, ete; nous 
connaissons les faits quand le voyageur est notable, la route 
nationale ou le forfait sanglant; on tremble entre Florence et 
Rome, entre Rome et Naples, mais on est assuré de son mau- 
vais destin entre Rome et Frascali (2). 

Les propriétaires sont attaqués chez eux; le prétexte est 
commode; les plus riches sont tenus pour des « amis des Fran- 
çais », et Le prétexte est souvent faux, puisque le maire de Car- 
pineto, qui ne les aime guère et les sert mal, est pillé; quelques- 
uns, pris, doivent payer d'énormes rançons : l'adjoint de Rocca 
Massima, le 1 avril 1814, 50 piastres; deux notables d'Alatri, 
le 13 avril, 130 piastres; le maire de Sonnino, 4,070 écus; le 
8 mai, le comte de Amis, 500 piastros;le 2 juin, le 3 septembre 
deux propriétaires de Ceccario, 1,070 écus; le même jour Gal- 


(4) Lawanrrve, Mémoires, p. 195. 

{2} Dossier des attaques de courriers dans le département de Rome 
1811-1813, F7 8893; Noies aux Bulletins des 14 mars, AF 1v 1514, 8 mai 
(515), 10, 17 mai (1515), 20 juillet (1515), 8 octobre (1518), 26 février 
4812 (1520), & avril 1812 (1521), 25 novembre 1812 (1523), 3 mars 1813 
(1526), etc.; Correspondance de Rome du 12 novembre 1811 au_Mor- 
genblau, extrait au Bulletin du 21 décembre 1811, AF 1v 1519; Corres- 
pondance du 5 avril 1812 à la Gasetie d'Arau du 1 mai, extrait au Bulletin 
du 7 mars 1442, AF rv 4524. 








Google , nie 


462 LÉ RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


luzi de Veroli, 6,430 francs: le 20 septembre, deux marchands 
de Possedi,5,000 livres; le 2 octobre, le maire de Gavignano, 
400 piastres: le 5 novembre. Graziosi, riche propriétaire de 
Velletri, 8,000 piastres. Et qu’on ne s'avise point de refuser 
rançon : le 25 juin, un propriétaire de Santo Stephano, près 
Frosinone, est massacré pour avoir voulu se dérober à ces for- 
midables taxes. D'ailleurs les bandits se paient. eux-mêmes 
à Arnara, prés Frosinone, ils pillent la demeure d'un riche ha- 
bitant et y prennent 16,000 livres; le 5 décembre, ils envahis- 
sent la maison du maire de Carpineto, sans qu'une population 
de 3,000 habitants ose s’y opposer. Ces 3,000 habitants de Car- 
pineto qui assistent impassibles à eot exploit, on les retrouve 
partout; le pays est terrorisé par des hauts faits de tous les 
gonres : le 31 mai, trois brigands tuent deux habitants de Giu- 
liano et, au milieu d'une population glacée de peur, râflent 
toutes les armes du village; le 19 mai,un habitant d’Alatri est 
tué sans motifs en pleine ville: le 30, le pauvre Evangélisti de 
Capranica a le même sort. Le 30 janvier 1812 les bandits tue- 
ront deux paysans de Banco, en plein village, et dès lors les 
meurtres se multiplient. D'autres forfaits sément la terreur; 
le 27 mai les bandits enlèvent quatre filles de Forontino, le 
lendemain quatre d'Anagni le 8 octobre, deux femmes de 
Maenza, le 6 avril 1812, huit femmes de Vallecorsa sont 
violées, laissées à moitié mortes; le 5 avril 1812, les misérables 
violent une mére et sa fille à Ceprano. Le 15 juillet, ils feront 
rassembler toutes les femmes de Rocca Massima et, on présence 
des maris et des pères terrorisés, en choisiront cinq — flatteuse 
distinction, — qu'ils emmênent sans être inquiélés ni dénoncés. 
Je ne cite que dix faits entre cent (1) 





(1) Correspondance de Norvins dans les Bulletins des 25 avril 1811, 
A1 1515, 11 1 26 mai (1515), 18, 22 1 23 juin (1516), 17 juillet 1811, 
5 septembre, 25 septembre (1517), 13 octobre (114), 5 avril 1841 (1514), 
7 décembre (1519), 8 janvier 1812 (1519), 19 février (1520), 19 mars (1520), 
29 avril (1521), 11 juin 1812 (1522); Dossier du maire de Carpineto, 1812, 
F1b 1, Rome, 3: Norvins, 11 juin 1811, F7 6591: 17 octobre 1811, F7 8805: 
Moncey, 2% août 1412, F7 8899; Norvins, 3 juin 1811, F7 8849; 3 juillet 
a812, F7 3776 





Google De 


LE BRIGANDAGE MONTE TE) 


On ne se plaint pas à l'autorité; on a peur de pires aventures, 
car de terribles vengeances atteignent les délateurs, les espions 
et jusqu'aux victimes qui ont porté plainte. C'est le berger de 
Possedi à qui on coupe les oreilles et quatre doigts; c'est cet 
autre, Zeppieri de Veroli, qui, jeté à genoux, doit demander 
pardon et est ensuite abattu; c’est la malheureuse femme de 
Portica, près Frosinone, qui ayant été témoin à charge contre 
deux bandits, est trouvée lardée de coups de couteau peu 
après; c'est le pauvre Ciocci de Polf, l’espion Paniccia de Veroli, 
les deux gamins de quinze et seize ans, bergers de Ceccano, 
massacrés, et le berger Belli, et celui de San-Lorenzo atroce- 
ment mutilé, et colui de Carpinoto qui n'a pas reçu moins de 
vingt-deux coups de stylet, et vingt autres dont le sort rend 
les habitants prudents jusqu’à la plus honteuse pusillanimité, 
complaisants jusqu'à la complicité (4). 

On pense si les fonctionnaires sont {errifiés, car ils sont par- 
tieuliérement. visés; qu'on le demande à l'inspecteur de l'en- 
registrement, Cordier, attaqué près de Rieti, pillé, volé, menacé 
de mort,otau recoveur des contributions directes do Frosinonc 
grièvement blessé, car les agents des finances, objets de la 
haine naturelle des populations, et de la convoitise avisée de 
bandits (2), sont particuliérement pourchassés. » L'arrondisse- 
ment de Frosinone, éerit Janet, sera bientôt inhabitable et 
les recouvrements presque impossibles... J'ai prescrit au recc- 
veur de ne faire aucun versement sans une forte escorte, mais 
les percepteurs ne peuvent jouir des mêmes avantages dans 
tous les mouvements journaliers qu'exige la perception (3). » 

Les gendarmes sont naturellement guettés et à l'occasion 
abattus, ainsi que les gardes champêtres et agents de la 

















{1) Correspondance de la police et de la gendarmerie aux Bulletins 
des 27 juin 1811, AF av 1516, 23 juillet (1516), 6 juillet (1516), 8 septem- 
bre (1447), 28 novembre (1518), 1er mai 1812 (1521), 24 juin (1523); Nor- 
vins, 41 juin 841, F7 6581; Tournon, 15 juillet, F7 3976. 

{2) Correspondances aux Bulletins des 8 mai (1515). 3 et 6 novembre 
(1518), 12 novembre (1518). 

{3} Janet, 20 septembre 1841 (papiors Janot, Archives des affaires étran 


gèros). 





Google ” LS 


464 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


police (1). Mais les maires eux-mêmes n'échappent point à la 
vindicte dont ces grands justiciers de bandits frappent les 
a agents de Bonaparte ». Le 22 janvier 1812, le brigand Tenente 
arrête un paysan d'Alatri:« Va dire à Veroli, lui dit-il, que 
nous irons sous peu y jouer aux boules avec les têtes du maire, 
du juge de paix et autres (2). Ces plaisanteries sinistres em- 
pruntent une incontestable gravité à l'enlèvement de toute 
une bande de fonctionnaires à Torri (3). Au cours d’une expé- 
dition imprudente dans la campagne, un jeune fonctionnaire 
romain ne se tire des mains d’une bande qu'en reniant plus de 
trois fois Napoléon et son gouvernement (4}. Nous croyons 
sans peine le policier qui écrit que « les fonctionnaires ne cessent 
de faire de vives représentations pour être préservés de {ant de 
dangers ». 

ÆEnrichis par les rançons dont ils frappent les riches, enhardis 
par la terreur qu'ils sèment parmi les humbles, encouragés par 
la faveur dont ils jouissent dans certaines communes, ce ne 
sont plus des misérables que ces bandits. Ils sont bien habillés; 
quelques-uns portent des uniformes empruntés à l’armée : un 
de leurs chefs est porteur d’une tenue d’oflicier de chasseurs. 
Ils sont très heureux, font ripaille, se montrent en plein jour 
dans des villages remplis de parents, d'amis, de secrets com- 
plices, ils protègent ces villages, et, en interdisant impudem- 
ment l'entrée aux percepleurs de Bonaparle, exemptent ainsi 
d'impôts leurs amis : les familles de bandits, sans vergogne, 
achètent des terres, se mettent à mener grand train, forment une 
aristocratio (5). Beaucoup de maires rofusent de les dénoncer, 
même quand — tel le maire de Carpineto (6) — ils en ont 
été victimes; un autre maire sert de parrain au fils d'un chef (7); 


(4) Bulletins des 28 janvier 1842, AF 1v 1519, 12 mars, 1524 
(2) Bulletin du 16 février 1842, AF rv 1520. 
(3) Bulletin du 28 mai 4819, AF 1v 1522. 
(4) Souvenirs d'un gentilhomme italien, Revue britannique, 1825, L I, 
Ge 
P'(8) Sources citées, passin. 
(6) Bulletin du 8 janvier 1812, AF 1v 1519. 
(21 Norvins au Bulletin du 1# janvier 1813, AF 1v 1525. 


Google VAR D UN 





LE BRIGANDAGE MONTE si 


Sorio, hier maire de Santo-Stefané, est l'ami intime du grand 
bandit J1 Coto. Un bandit vient au grand jour se marier avec 
la fille d’un maire, reçoit la bénédiction très cordiale du euré (1). 
Les misérables ont des lieux d'asile; la Trappe de Casamaria, 
près Veroli, dont on finit par arrêter l'abbé, Peretli, haut au- 
mônier du banditisme (2); ils ont leur trésor de guerre, leurs 
tacticiens, leurs chefs obéis, de bonnes armes, un service de 
renseignements, Ils n'hésitent pas à attaquer de front des 
esoouades de soldats (3). C’est une véritable guerre qu’il faut 
mener contre eux et il en coûte plus cher de se battre contre 
eux que de repousser une descente anglaise ou une invasion 
napolitaine. En cas d'une insurrection de l'Italie, ils fourniraient 
de terribles enfants perdus à la révolte, et ils constituent ainsi 
une menace qu'à tout prix on voudrait conjurer. 





Ce 


On avait — avec ingénuité — eu recours tout d'abord à la 
simple police et pensé appliquer à l'arrondissement de Frosi- 
none le régime de Bondy. Sur l'avis de Tournon, on avait réor- 
ganisé le corps des sbires; nous venons de dire pourquoi la plu- 
part de ces honnêtes policiers ne s'étaient point retrouvés: pour 
quelques sous de plus, ils s'étaient faits bandits. Ceux qui res- 
taient à Rome l'étaient au fond de l'âme; on les forma en trois 
compagnies de cent hommes, mais on eut tôt fait de connaitre 
la valeur de leur concours. Peureux, sournois, improbes, ils 
n'allaient à la montagne qu'en tremblant, avertissant sous 
main leurs anciens collègues devenus bandits (4). Même aven- 
Lure arriva quand on entendit organiser aux frais des communes 
— à Rome, Velletri, Frosinone, — des compagnies auxiliaires de 
la gendarmerie; ces héros à vingt-centimes par jour avaient, 
eux aussi, pour les brigands dessentiments dont la garnme allait 





(4) Miollis au Bulletin du 12 juin 1813, AF 1v 1529; Dossier des maires, 
Fib Il, Rome, 8. 

(2) Bulletins des # octobre et 16 novembre 1811, AF 1v 1518 

(3) Norvins, 95 juin 1819, F7 3776 

(3) Tournon, janvier 1841, F7 6531; Norvins, 18 mai 4814, F7 6 


30 








Google ñ Ac 


466 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


de la terreur à l'affection (1). Leurs chefs étaient pour qu'on 
négociât, comme aux beaux temps des papes, avec un bandit 
qui s’engagerait, sur la promesse d’une amnistie, à livrer la tête 
de son chef. Ces négociations réussirent mal; les chefs ne ren- 
traient, amnistiés, que pour rencontrer une nouvelle bande; les 
faux frères, les traitres étaient démasqués et égorgés (2). 
Miollis entendit alors faire agir les évêques, sollicita de celui 
d'Anagni « des missionnaires grossiers avec une croix de 
bois au côté et la menace de l'enfer dans la bouche (3) ». Mais 
ces ex-capucins eussent plus volontiers voué aux flammes 
éternelles les impies Français que les honnêtes brigands; 
l'arme était à deux tranchants. On y renonça. 

A bout de rossources, Norvins alla très loin. Sur la proposi- 
tion du sous-préfet de Frosinone, qui cependant ne s'appelait 
point Borgia, comme celui de Rieti, mais que son malheur 
exaspérait, le directeur de la police songea sérieusement à 
empoisonner les chefs de bandes; les « Calabrais » éventérent 
le projet, déclarèrent qu'ils no boiraient plus de vin et que, 
munis de fiasques à leur seul usage, ils ne prendraient plus d’eau 
qu'à des sources sûres. Que faire contre des gens si avisés? 
Norvins qui, en cette ville d'Alexandre VI, se faisait une âme 
du quinzième siècle, ne demandait qu'à verser le poison, mais 
quel moyen de le faire? Le 45 avril, il annonçait qu'il y renon- 
çait (4). 

Les attentats se multipliant cependant, on se décida à mettre 
la montagne en état de siège et à mobiliser l’armée. 

Avant toute opération, il fallait briser le service d'espionnage 
des bandits qui, maintenu, ferait échouer toutes les expéditions. 
Ce fut la Ristretla, déjà mise en usage dans les Abruzzes voi- 
sines par le général Manhès, au service de Murat : défense était 
faite aux bergers de passer la nuit dans la montagne; tous les 


() Bulletin du 49 juillet 1814, AF 1v 1516. 

(2) Bulletins des 26 mai 1811 (1515), et 11 mars 1812 (1520); Dossier 
relatif à l'organisation de la police, F7 6531. 

(3) Norvins, 3 décembre 1812, F7 5532; Miollis, 25 novembre 1812 
(copies lettres de Miollss, papiers inédits), 

(4) Norvins, 8 avril 1811 et lettres annexées de mars 1811, F7 6529. 


Google A er 


LE BRIGANDAGE MONTE 467 


troupeaux d’un arrondissement seraient tous les soirs enfermés, 
avee leurs bergers, dans des pares surveillés par la police et 
d'où ils ne sortiraient que sous l'œil des surveillants: ils ne pour- 
raent, par ce moyen, porter aux bandits vivres ni avis (1); 
le système était d'une application difficile et ne put jamais 
donner des résultats appréciables. Un autre parut plus pra- 
tique, qui ne l'était guère :on dresserait par commune la liste 
des absents sans passeports ni raisons, afin de leur faire rendre 
compte de leur conduite lorsqu'ils viendraient coucher au 
village. Avertis, ces demi-brigands se firent brigands pour tout 
de bon et couchérent à la belle étoile (2). 

A l'automne de 1811, on lächa sur les arrondissements de 
Frosinone et de Velletri une première colonne mobile sous les 
ordres du major Nicolas; elle râfla, faute de brigands, des com- 
plices; à Velletri le capitaine Borgia fit merveille, cependant, 
« par la ruse ot l’espionnage »; cet officier remain était du bois 
dont on faisait les sbires; les officiers français, que révoltaient 
des procédés de bandits policiers, protestaient; il fallut cepen- 
dant reconnaitre que ce Borgia jetait plus de pâture aux com- 
missions militaires avec ses machinations que Nicolas avec ses 
compagnies (3). Le système des colonnes parut bon; l'Empe- 
reur entendit lui donner quelque extension; le 30 septembre, 
Eugène fut prié d'organiser deux colonnes mobiles dans l’Apen- 
nin, ainsi que deux commissions militaires; Elisa et Miollis 
en constituérent, de leur côté, qui combinant leurs mouvements 
devaient empêcher les bandits de s’échapper (4). De fait, l’Om- 
brie, mise un instant en état de siège par le général Pourehin 
et parcourue par deux colonnes mobiles, parut promptement 
pacifiée (5). 

Mais le sud préoccupait plus le gouvernement de Rome. 
On tenait ce pays pour si dangereux qu’on lui envoya un gé- 


(1) Dusaunx, Le brigandage, p. 191-194 
6531. 

(2) Miollis, 11 septembre 1811, F7 6531. 
(3) Miollis, 9 août et 11 septembre 1811, F7 6531. 

(4) Napoléon à Eugène, 30 septembre 1811; Correspondance, 18156, 
(5) Miollis, 20 octobre 1814, au Bulletin du 29, AF 1v 1518. 





rvins, 31 octobre 1812, 








oogle HA DRE 





468 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


néral. C'était un reître hollandais, le général Heyligers, qui 
« menait une véritable campagne » avee une vigueur qui alla 
jusqu'à la cruauté. Des listes de « suspects de complicité » 
dressées, Heyligers fit de véritables râfles et remplit de vic- 
times, parfois innocentes, les prisons de Rome. Ce que Miollis 
appelait « la sévérité d'Heyligers » jetait Frosinone dans la 
terreur : Norvins, qui n'était point doux, devait cependant 
écrire, quelques mois après, que ce Hollandais s'était livré à des 
« actes atroces »; certaines exécutions avaient été « des assassi- 
nats »; des bandits, des conscrits réfractaires qui s'étaient 
soumis sur la foi d’une promesse de pardon, avaient été sur 
l'heure abattus; on pensait que, loin d’être intimidé, le pays 
s'exaspérerait et qu'une insurrection éclaterait (1). Heyligers, 
tout en restant à Albano, fut alors spécialement chargé de sur- 
veiller la côte; le capitaine De Filippi, un Romain, reprit la 
politique de Borgia, son collègue; il avait demandé moins 
d'hommes et plus d'argent, et, ayant reçu quarante mille francs, 
se mit à corrompre; il gagna des villages, parvint à réduire 
deux bandes, en rojeta doux autres dans lo royaume de Naples, 
ne vouant aux exécutions militaires que trois communes, 
Giuliano, San-Stefano, Vallecorsa dont les habitants étaient 
tous des bandits (2). A la fin de 1812, l'arrondissement de 
Frosinone paraissait pacifié; mais il reprit feu aux nouvelles 
qui, en 4813, nous le verrons, déchainèrent l'opinion contre les 
Français. 








Tant d'opérations, qu'elles fussent menées avec ruse ou bru- 
talité, par les Heyligers et les Pourchin, les Borgia ou les De 


(1) Miollis, 19 janvier 1812, AF 1v 1715; 4 mai, 20 mai 1812 (copie 
lettres}; Norvins, 3 novembre 1812, F7 6531; Tournon, 22 janvier 1812, 
F7 8894; Bulletin du 27 décembre 1811, AF 1v 1519; Mémoires inédits de 
Touraon. 

(2) Miollis à Heyligers. 14 juin 1812: à Norvins, 15 octobre 4812 
{copie lettres du général}: Marvin. 3 novembm 1812, F7 6581: Nonvrxe, 
at des brigande, cte., Archives de la guerre, armée d'Italie, 16 














Google a 


LE BRIGANDAGE MONTE aus 


Filippi avaient rempli, on le suppose, les prisons de Rome : 
plus de deux cents « accusés de brigandage » y attendaient 
leur sort. Mais c'était se faire illusion que de croire le bandi- 
tisme atteint : ces cinq cents « coupables » l'étaient surtout 
d'une complicité qui était probable, mais parfois fort douteuse. 
Combien sur ce demi-mille avaient tenu le maquis? À peine 
un dixième. « On arrête, on fusille, écrivait Tournon en janvier 
1812, mais les véritables brigands échappent (1). » Et de 
fait le procès-verbal des commissions militaires, les registres 
d'écrou, les rapports de Norvins confirment les paroles du 
préfet (3. Ce sont des complices qu'on écroue, vrais ou présu- 
més, bergers pourvoyeurs, paysans recéleurs, indicateurs, 
espions, et surtout parents des bandits, les femmes, les filles, 
les vieux pêres; il y en a dans les cachots de Rome : on en garde 
à Frosinone trente-sept, parmi lesquels la femme Palombi, 
mére de cinq fils, jeunes bandits, et qui est en prison avec un 
sixième, espoir du banditisme, à qui elle donne le sein (3). Ce 
précoce complice compte dans le chiffre des « bandits détenus ». 

Quatre commissions militaires vident cependant ces prisons 
que remplissent les soins d’Heyligers et de ses émules : une à 
Rome, une à Frosinone, une à Acquapendente, une à Spolète. 
Sur cinq cent cinquante-trois bandits arrêtés en 1811, trois 
cent seie passent en jugement : il faut que les arrestations 
aient été faites à la légère, puisqu'en dépit des excitations à la 
sévérité qui, toutes les semaines, viennent de Paris, cent neuf 
inculpés sont remis en liberté, cinquante renvoyés à la surveil- 
lance de la police, dix-huit aux tribunaux civils pour délits 
de droit commun, trente et un condamnés à la détention ou au 
bannissement, vingt-neuf seulement aux fers et soixante- 
neuf à la peine capitale. De temps à autre, un bandit paye pour 
ceux de ses compagnons qu'en n'a pas pris : de temps à autre, 
on frappe durement les complices, On fait des exemples, on 














(1) Tournon, 22 janvier 1812, F7 8894. 

(2) Correspondance de Miollis, Norvins, Tournon, déjà cités; Bulletins 
de police déjà cités. 

(3) Etat des détenus, 1819, F7 8395. 


Google HARVARD UN 


sé LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


veut en faire et, malgré tout, sur cinq cent cinquante-trois 
« bandits » arrêtés à grand tapage, soixante-dix-neuf à peine 
connaissent le poteau d'exécution (1). 

En 1812, la même proportion s'observe : soixante 
bandits sont fusillés : une seule commission, celle de Rome, a 
été maintenue. C'est devant elle que se déroulent, en mars 1812, 
les débats passionnants d’un procès resté célèbre : celui du grand 
brigand Spadolini. Celui-là au moins était « un bon », un vrai. 
un authentique bandit et, qui mieux est, «du temps des prêtres ». 
Il avait exercé dix-huit ans, et, depuis 1810, il était dictateur 
dans la vallée du Sacco. On tenait à donner de l'éclat à son 
procès et à sa condamnation, d'autant qu'on y devait voir la 
différence qui distinguait du gouvernement anarchique du pape 
la sévère discipline d’un régime organisé : le rusé compère, 
condamné une première fois aux galères sous le bon Pie VII, 
avait obtenu sa grâce en épousant au bagne, après l'avoir con- 
vertie à la religion chrétienne, une Turque : l’amnistie avait ré- 
compensé ce haut fait. Il est vrai que, fertile en artifices, le 
bandit s'était l'un des premiers rallié au régime français ct, 
pour prix d’un zèle assez rare en 1809, avait obtenu d’un sous- 
préfet mel averti les fonctions de garde champêtre. Il avait 
alors reformé sa bande qui, nouvelle originalité, était presque 
exclusivement composée de femmes. Après cinq mois d'instruc- 
tion, vingt-quatre jours de débats féconds en incidents — le 
bandit reconnut et dénonça même comme un de ses hommes un 
des gendarmes qui l'avait mené à l'audience — le grand bri- 
gand fut condamné à mort le 11 mars 1812 avec cinq de ses 
complices — le gendarme compris. On le vit au poteau à côté 
de sa fomme, cette Mauresque conquise par lui au Christ, 
grand sujet d’édification pour la foule. N fit d'ailleurs une belle 
fin, souriant à la mort et commandant le feu comme un grand 
seigneur, victime de la tyrannie. La foule en fut trés impres- 
sionnée (2). 





-huit 





(1) Arrêts des commissions militaires dans les Bulletins de police, 
18144812, AF av 1543-1519. 
(2) Correspondance de Rome du 20 mars à la Gazetie d'Arau du 4 avril, 


Google JARVARD UNI 


LE BRIGANDAGE MONTE art 


Aussi bien ces bandits mouraient presque tous fort bien: 
et c'était grand dommage pour les Français. Cette fin consom- 
mait leur popularité; ils arrivaient déjà au poteau auréolés par 
une vie d'aventures, chantés par des poètes populaires; à côté 
d'eux étaient exécutés des jeunes gens de vingt ans qui avaïent 
refusé deservirsous les armes le «nouveau Néron; un jour, on 
vits’adosser au mur de Sainte-Marie in Cosmedin deux anciens 
séminaristes, conscrits réfractaires : la foule, ce jour-là, houla. 
D'autres fois, des femmes venaient se ranger devant le peloton, 
les yeux en flamme, l'injure à la bouche contre le Bonaparte: 
ces « coupables » ne paraïssaient plus des criminels; la légende 
en faisait des martyrs (t). Ce peuple dont l'opposition était si 
apathique se réjouissait, s’enorgueillissait de ces héros, scé- 
lérats parfois assez vulgaires, voleurs et assassins que le pape 
lui-même eût fait pendre, mais qui empruntaient à la mort 
plus noble à laquelle les vouaient les commissions militaires, 
cette exécution par les balles, une allure plus grande et une 
plus impressionnante grandeur. Il suffisait, d’ailleurs, qu'ils 
eussent enlevé quelque percepteur de Janet en tournée, tué 
quelque gendarme de Radet ou de Heyligers, menacé des sous- 
préfets de Tournon, et, pris par des policiers de Norvins, com- 
paru devant des juges de Miollis, pour qu'ils parussent les nobles 
victimes de la tyrannie étrangère et donnassent à ce peuple, 
timide en ses secrètes fureurs, l'illusion que, lui aussi, avait 
des héros, des braves qui savaient résister, le fusil à la main, 
et vaillamment mourir « pour lindépendance7du pays et la 
sainte religion ». 


* 
D 


De fait, aucune autre résistance violente ne se faisait craindre. 
Les complots avortés de Norcia, Subiaco, Tivoli, Valentano, 


extrait au Bulletin du 10 avril 1812, AF 1v 152; Diario de Forruxarr, 
10 mars 1812, [. 658: Souvenirs d'un gentilhomme üalien, Revue brian- 
nique, 1825, & III, p. 275. 

(1) Norvins, 26 avril, au Bulletin du 10 mai 1819, AF 1v 1524; Diario 
de Fonru arr, 13 décembre 1811, 28 décembre, 31 décembre 1814, f. 657 














2 LE RÉGINE CONSTITUTION 





; 


la petite émeute d'Orvieto, l'essai d'insurrection de Castiglione 
del Lago, en 1810, même si Radet n'en avait pas, suivant sa 
coutume, singulièrement outré le but et les moyens, n'avaient 
été que des velléités (L). On en peut dire autant des « com- 
plots » de 1811. Faut-il prendre au sérieux les placards qui, au 
nom du roi Ferdinand de Bourbon, ainsi promu prévôt du Saint- 
Père, menacent les jacobins d'être pendus (22 Est-il bien 
prouvé, en dépit des affirmations de Borgia qui a l'esprit noir, 
que les habitants de Supino ont, en avril 1811, médité et préparé 
le massacre des ofMiciers et des autorités? qu'à Ferentino les 
mêmes desseins aient êté découverts? et le fait nécessitait-il 
l'envoi de troupes auquel la dénonciation a donné lieu (3)? 
Peut-on tenir pour une émeute politique celte révolte frumen- 
taire qui agite Castiglione del Lago. réclamant le pain moins 
cher et criant famine, et là, encore, n'est-ce pas beaucoup ac- 
corder à des ériailleries que d'envoyer de la troupe à ces gens 
qui ont faim et dont les vœux bruyants trouvent une issue 
Beaucoup plus logique dans un débat du conseil général du 
département (4). La « conspiration de Rieti » est-elle plus sé- 
rieuse? On le pourrait croire, puisqu’en octobre 181, on arrête 
à Rieti neuf complices dont le jeune et entreprenant abbé 
De Sanctis, qui avoue avoir machiné le massacre des Français, 
puisque douze nouveaux « coupables » se découvrent qui ont 
pu gagner la frontière de Naples, puisqu'on trouve chez l'abbé, 
dans une malle remplie de stylets et de pistolets, un uniforme 
de lieutenant-général de Ferdinand de Naples et puisqu'enfin, 
le 28 décembre 1811, cinq inculpés sont condamnés à mort 
et incontinent exécutés devant la population terrifiée de 
Rieti (5). Faut-il attacher quelque importance à « l'émeute 
de Marino » qui éclatera sept mois plus tard, en juillet 1812, 


(1) CL plus haut, p. 965. 

{2) Norvins, 31 juillet 1811, F7 8894. 

(3) L capitaine Borgia à Norvins, 29 mai 1811, F7 6531. 

(4) Bulleun du 27 février 1811, AF 1v 1513, et du 3 septembre 1811, 
AF 16 1517. 

(5) Tournon, 4 octobre 1812 et dossier de l'affaire, F7 8895; Bulletin du 
24 octobre 1811, AF 1v 1518 el du 5 lévrier 1812, AF 1v 1520. 


Google f N 


LE BRIGANDAGE MONTE ass 


soulèvement de quarante conscrits qui, Lout d'abord, ameutent 
village au son du toesin, mais fuient devant la première 
escouade de ligne qu'on leur envoie; n'est-ce point être bien 
sévère que de fusiller, le 11 décembre 1812, les fauteurs de cette 
émeute avortée (1)? De fait, émeutiers de Marino, conspira- 
teurs de Rieti pâtissent précisément de l'absence de toute résis- 
lance armée. On dirait. en vérité, que, devant l'opposition, dix 
fois plus exaspérante, que leur oppose un peuple tranquille, 
les gouvernants en arrivent à désirer une résistance qui les auto- 
rise à desexemples, et, ne la rencontrant pas, ils ne peuvent se 
résigner à eroiro que les soulévements de 1708 ne se renouvel- 
leront point, fût-ce au petit pied : ils pensent qu'ils se préparent 
pour l'heure des désastres, qu'en punissant rudement les vel- 
léités, qu’en attachant créance aux soupçons, ils déconcertent 
l'action future, et c'est sans doute pourquoi,sur l'ordre du pré- 
fet, le maire de Rome même interdit à ses administrés, en 
septembre 1812, le port de toute arme à feu (2); d'avance, on 
désarme l’émeute possible, car le temps des revers est proche. 

En réalité, les représentants de Napoléon sont trop modestes. 
Ils ne sentent point qu'entre leur gouvernement et celui des 
jacobins de 98, il y a l’ablme qui sépare la dictature éclairée 
de l'anarchie tyrannique. Sans doute le peuple n'aime point 
l'Empire et l'Empereur : mais ce serait lui faire Lort que de lui 
attribuer un complet aveuglement. Si détestés qu'ils soient 
comme Français, Miollis, Norvins, Tournon, probes, laborieux, 
consciencieux, ne sont point personnellement impopulaires : le 
crédit dont malgré tout ils jouissent fortifie, quoi qu'ils pensent 
eux-mêmes, le gouvernement qu'ils dirigent. On les sait dis- 
posés, d'autre part, à ne se laisser entrainer à aucune faiblesse 
qui, de près ou de loin, pourrait en faire des agents infdèles, 
et la suite fera voir qu’on les estime ainsi à leur juste valeur : 
on les devine done prêts, pour défendre le régime, à se servir, 











(1) Miolis, 14 juillet 1812 et dossier de l'affaire, F7 8898; Bulletin 
du 23 décembre 1812, AF 1v 1524; Diario de FoRruxars, 10 décembre 1812, 


f. 61. 
(2) Diario de Fogruxan, %6 septembre 1412, !. 660. 





oogle VA RE 


44 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


en dépit de leur gentilezza ordinaire, des armes qu'ils ont sous 
la main pour briser toute résistance illégale. Or, au printemps 
de 1812 encore, l'Empire es Lout-puissant : nul ne doute que 
dans la lutte qui semble se préparer, les Français ne s’ap- 
prêtent à écraser les Russes. Les prudents Romains, même dans 
la conjecture d’une défaite, préférent attendre la débâcle. 


« 
Ce 


Mais c'est précisément ce que Miollis redoute; la soumission 
de ce peuple lui parait subordonnée aux événements, son audace 
réfrénée par la seule crainte. Or, dès l'automne de 1811, Napoléon 
rappelle vers le nord les troupes de la {4° division. Cette belle 
division qui, en 1808, s’est installée dans les Etats romains, 
va se réduire de jour en jour. Bientôt deux compagnies, l'une 
du 6* de ligne, l’autre du 44 léger. seront à Rome les seuls 
débris de la on Miollis : on leur a, il est vrai, adjoint un 
bataillon de troupes étrangères, le 2° bataillon étranger qui est 
à Civita Vecchia, et on a renforcé les postes à la côte, Fiumi- 
cino, Angio, que gardent, par ailleurs, les canonniers gardes- 
côtes et les vétérans romains; mais ce sont là des troupes bien 
peu sûres et dans tous les cas d’une solidité bien probléma- 
tique. En septembre 1841, Norvins affirme que mille neuf 
cents hommes répartis dans les deux départements constituent 
un corps d'occupation trop restreint. Mais que dira-t-il quand 
il verra partir la cavalerie, dragons et chasseurs que Miollis 
pleure dés janvier 1812, les 3° et 4° bataillons du 6° de ligne, le 
1% régiment d'infanterie légère, les compagnies du 2 régiment 
d'artillerie à pied, cependant que le bataillon du 2* étranger est 
décimé par la fièvre pontine qui fait descendre à un effectif 
ridicule et alarmant Le chiffre des hommes disponibles (1). 

Or, à l'heure où la côte perd ainsi les troisquarts de ses défen- 








(1) Norrins, 2 septembre 1411, F7 8888; Miollis à l'Empereur, 1 jan- 
vier 1842, AF iv 1715; Miollis à Clarke, 42, 29 janvier, 6, 8 mars, 14 juil. 
let, 20 août, 24 seplembre 1812, 23 juin 1813, Archives de la guerre, 
armée d'Italie, 1812-1813; Emplacement des troupes de l'Empire, 1809, 
1810, 1811, 1812, 1813, à la Bibliothèque du ministère de la guerre. 





Google Avant 


LE BRIGANDAGE MONTE “5 


seurs, elle se trouve exposée plus que jamais aux insultes et 
bientôt aux incursions répétées de l'Anglais. En vain l'Empe- 
reur presse-t-il la mise en état de défense du cap Circeo (1) : 
le 3 mai 1811, une frégate anglaise détruit à coups de canon les 
ouvrages commencés (2j; d'autre part, Civita Vecchia mal 
défendue ne saurait opposer de résistance « à l'attaque faite 
par deux bâtiments un pou forts » (3). Les corsaires eux-mêmes 
débarquent impunément à l'ombre du Circeo et se eachent 
dans ces criques que, pour leur malheur, connurent en des 
temps reculés les compagnons du prudent Ulysse (4). Si ces 
corsaires ne se laissent point effrayer par les gardes-côtes, que 
peuvent penser les Anglais? En 1812, les descentes commencent. 
Le 7 mai, l'agent Ortoli est sur le point d'être enlevé à Mari- 
nella par une bande d’Anglais qu'un brick a débarqués; le 
général Lasalcette, appelé en hâte, est réduit à contempler, sans 
pouvoir s'y opposer, une centaine de pillards envahissant les 
maisons de la cête : lorsque Miollis, prévenu par Ortoli, fait mar- 
cher sur Palo un petit corps de troupe, il trouve l'ennemi 
rembarqué (5). Mais le 21 mai, il faut encore courir à Civita 
Vecchia menacée (6). À partir de cette date il ne se passe pas 
de mois où l'on ne signale des attaques, des descentes, des 
incursions audacieuses (7) en attendant la plus sérieuse Lenta- 
tive que nous verrons les Anglais faire sur Anzio au moment 
où l'Empire s'effondre. Pour le moment, la sule vue du 
drapeau anglais planté, fût-ce pour quelques heures, sur une 
tour du littoral, encourage les espérances factieuses; cet 
ennemi qui, suivant l'expression de Norvins, n’est séparé de 
Rome que par quelques heures d’une marche facile (8) et 
qu'on voit ainsi, en 1814, en 1812, en pleine re de prospérité 











(1) Napoléon à Clarke, 14 février 1811, Correspondance, 17369. 
(2) Bulletin du 12 mal 1811, AF 14 1515. 

(8) Norvins, 25 mai 1812, F2 6531. 

{] Dossier des débarquements de corsaires siciliens, F7 8898. 
(5) Ortoli, 10 mai 1812, Ca wru, p. 422. 

(6) Norvins, au 25 mai, au Bulletin du 7 juin 1812, AF 1v 13 
U) « Tentatives de l'ennemi », dossier F7 8403. 

(8) Norvins, 2 septembre 1811, F7 8889. 











oogle ARD UNIVE 





LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


impériale, rôder à toute heure le long du littoral, achève d’en- 
lever toute confiance, toute assurance aux amis de la France. 
aux Français eux-mêmes que, dès cette heure, on devine fort 
anxieux. Le général Miollis, en dépit de sa fermeté, se sant 
atteint lui-même de l'inquiétude générale et prend des mesures 
pour constituer à Albano un petit corps volant qui, surveillant 
du haut des monts Albains, le pays romain entier, se puisse 
porter, en quelques heures, soit vers la côte menacée par l'An- 
glais, soit au plus profond du maquis tenu par les bandits (1) 
Rome, en effet, peut être pris entre deux feux, entre trois, 
pourrait-on dire : la montagne, au sud et à l’est, est aux bri- 
gands; en dépit des colonnes mobiles que le rappel des troupes 
va du reste affaiblir, en dépit des arrêts de la commission mili- 
taire et des exécutions solennelles où sommaires, l’armée du 
banditisme, alimentée par la désertion des conscrits, grandit : 
ce sont corps isdlés, mais qui attendent le Fra Diavolo qui, la 
fleur de lis des Bourbons ou la eroix pontificale au chapeau, fera 
de ces quarante bandes une petite division, fort capable de se 
jeter en quelques heures, du haut des monts de la Sabine, sur 
Rome ouverte et qui d'ailleurs les attend : l'opposition sourde 
des prêtres a miné le sol. Anglais des côtes et bandits de la 
montagne trouveraient Rome prête à les accueillir en libéra- 
teurs. Les légers mouvements qui, de l'Ombrie aux Marais Pon- 
tins, trahissent l'impatience, font songer. Et, dépouillés de leurs 
défenseurs rappelés vers le nord, les fonctionnaires français 
conçoivent une inquiétude bien légitime; elle ne saurait échapper 
aux yeux perspicaces des Romains qui les contemplent avec une 
joie sournoise et des regards narquois. 





4) Miollis à Heyligers. 44 juin 1812 (copie lottres) 





oogle JARVARD UN 


CHAPITRE IV 
UXE BANQUEROUTE 


Des phrases! — Le baronnage est mal rallié; motifs qu'il a de se gendarmer 
en secret. — Las conscription dorée ». Les jeunes Romains nobles appelés 
dans les écoles françaises; émotion du patriciat; un bon tour de Rœdere 
résistance du comte Patrizzi; l'incident tourne en événement; Patrizzi 
arreté et déporté; le futur cardinal Patrizzi s'achemine vers La Flèche. 
Le patriciat reste blessé de l'aventure; il est prêt à la défection. — 
La bourgeoisie ne s'est jamais ralliée. La liquidation de la dette achève 
d'exaspérer les porteurs de rentes. Elle aboutit à une véritable banque 
route, Les impôts nouveaux; superposition au lieu de remplacement. 
Malgré les intentions de l'Empereur,le pays s'estime ruiné par la Franc 
— Le gouvernement ne peut d'autre part l'enrichir; projets formés pour 
donner au pays une vic économique. —_ On veut faire de la campagne une 
colonie cotonsière; premiers succès suivis d’un prompt échec. — Fond 
‘ion à Rome d'une industrie cotonnière grands espoirs. prompte décel 
ton. — Le commerce ne se développe pas. La bourgeoisie constate que 
la France ne réalise rien de ses grandes promesses d'enrichissement. 
— Misère croissante du peuple. — Les maladies. — lmpuissance de la 
bienfaisance officielle. Rome se dépruple. Ce que Napoléon peut cons- 
tater au printemps de 1811. 


















« Le dévouement sans bornes, l'admiration profonde, l'af- 
fection filiale que la ville de Rome professe pour notre bien- 
aimé et glorieux souverain... » Ah! qu'il est beau, le maire de 
Rome, le superbe duc Braschi entassant pour la centième 
fois les superlatifs, au moment où il reçoit au seuil du Capitole 
le préfet de l'Empereur qui le vient introniser! Quelle chaleur 
admirable dans la voix et quelle souplesse dans les reins, quel 
œil france tout enflammé d'amour et de quel geste loyal il montre 
ce conseil municipal qui lui fait une magnifique escorte, princes, 
comtes, banquiers, nobles et bourgeois! En vérité ce geste jette 
aux pieds de Tournon la ville brûlante de reconnaissance, d'amour 
et d'enthousiasme, du Trastevère à l'Esquilin, du Borgo au 
Viminal. Et sans rire Tournon répond : « Le dévouement bien 





Google 





LE) LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


connu que la seconde ville de l'Empire professe pour Sa Ma- 
jesté... » 

Si Braschi parlait franchement, il dirait qu'il est horriblement 
aigri contre un gouvernement auquel il a sacrifié son honneur 
et le souvenir de son oncle pontife et confesseur, mais qui lui 
refuse un siège au Luxembourg et le règlement de ses créances. 
Si les patriciens qui, derrière lui, forment le premier rang du 
conseil parlaient franchement, ils diraient qu'ils sont révoltés 
de leur propre bassesse, de leur humiliation que l'affaire du 
comte Patrizzi, nous l’allons voir, vient de leur faire mesurer. 
Si les bourgeois qui forment le second rang de cette assombléo 
si soumise parlaient franchement, ils diraient que leur horreur 
redouble pour un régime qui vient de faire faillite àses promesses, 
en échouant dans la grande tentative de rénovation économique; 
et si le peuple, qu'ilssont censés représenter au Capitole, pouvait 
parler, il dirait qu’il a faim et qu'il envoie tous les jours en ses 
prières au diable son pére le Bonaparte, auteur de tous ses 
maux. Si Tournon parlait franchement, enfin, il dirait qu'il tient 
Braschi pour un ami peu sûr, les patriciens pour de faux ral- 
liés, les bourgeois pour des adversaires, le peuple pour un ennen 
el Rome pour une ville cent fois plus insoumise que lorsque 
pour la première fois il a, tremblant d'émotion, de joie et de 
piété, mis le pied sur le seuil sacré du Capitole conquis. 












u « 
. 


Quelle illusion que d'avoir cru le baronnage rallié sincère- 
ment (1) 11 l'est sans doute au début de 1811, puisque rien ne 
trahit dans ses rangs la moindre velléité d'opposition, puisque 
des exilés de 1809, le vieux Patrizzi, Barberini, Massimo se 
tiennent cois, qu'Altieri et Rospigliosi di Zagarolo paradent 
chez Miollis, puisque Chigi, si hésitant, « accepté pour sa femme 
un poste près de Marie-Louise (2), puisque Doria et Colonna 
se sont enûn décidés à prêter un serment « qui les fait traiter 


(1) CT, plus haut, p. 382-385. 
@) Diario de FoRrusar, 24 janvier 1814, f. 652. 








UNE BANQUEROUTE are 


d'upostats par quelques malveillants (1) », puisque Braschi 
multiplie les eourbettes et que Sforza Cosarini et Buoncompagni 
collectionnent les livrées, ralliant ainsi de façon plus intime non 
seulement, écrit Norvins aveo simplicité, « les amants de leurs 
femmes, mais cette foule de subalternes, prêtres, nobles, légistes 
et bourgeois qui servent et ruinent les grandes familles » (2), 
puisque enfin, le jour où le bruit court qu'un royaume d'Italie 
se pourrait organiser avec Rome comme capitale, Norvins 
trouve, à son potit lever, quatre patricions anxieux qui, déjà, 
sollicitent les grasses sinécures du royaume futur. Comment 
ne les point tenir pour ralliés? 

Is le sont cependant moins qu’en 1809. Braschi a collectionné 
les mécompies et les déboires; Janet, qui le déteste, a juré qu'il 
ne serait pas payé desses créances, et on ne l’a point payé même 
de ce siège au Sénat qu’en bon parvenu, cet Onesti Braschi, 
devenu duc de Nemi de par Pie VI, maire de Rome de par 
Napoléon E*, ambitionne maintenant avant tout (3). Les jalou- 
sies se déchalnent furieusement : pour deux que Darua satisfaits, 
Sforza Cesarini et Buoncompagni, combien at-il fallu mécon- 
tenter par un refus qu'ils ont tenu pour un insupportable affronL! 
tous entendaient porter livrée et deux seuls ont été choisis. 
Et quels deux? un Buoncompagni qui reste exaspéré des 
titres qu’on lui a pris (4) et un Sforza qui,mécontent lui aussi 
de n'être paint payé des créances qu'il prétend avoir, cherche 
comment il se fera pardonner par Pie VII! Le prince X.. a 
d'autres soucis : son fils, rallié zélé, mais fonctionnaire corrup- 
tible, s'est laissé acheter : il a fallu que le vieillard courût à 
Paris, s’humiliät pour obtenir uno grâce qui l'exaspère au fond 
plus qu'un affront (5). Cela, c'est l'état-major des ralliés, la 
quintessence du parti français! Que penser des autres? Ils 





(1) Bulletin de Rome, 10 mars 1812, F7 6531. 

(2) Norvins, 19 août 1811, F7 6531. Ortoli, avril 1811, CANTU, p. 41#; 
Janet, & janvier 1811 (papiers Janet, Archives aflaires étrangèrts). 

(8) Norvins, 27 mars 1811, F7 6532. 

(&) Janet, 18 juin 1813 (papiers Janet). 

(5) Tournon, F7 889: Miollis au Bulletin du 17 février 1811, AF 1v 
1513; Bulletin des 21 février, 3 mars, item, Mémoires inédits de Tournon. 


Google JARVARD UN 


180 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 





sourient Lous, mais ce sourire a quelque chose de si forcé! Ils 
avaient espéré du régime autocratique la restauration des 
fortunes et voilà que deux d’entre eux sont forcés da vendre 
leur galerie, et qu’ « au grand scandale de la ville entière », 
le prince Ruspoli transforme le rez-de-chaussée de son palais 
du Corso en café, Si ce régime n'engraisse point le baronnage, 
à quoi bon avoir fait litière de la fidélité à cette papauté qui. 
jadis, l'a enrichi jusqu'au scandale? 

De plus, ee gouvernement devient d’une insupportable exi- 
gence, Il ne nourrit pas les pères, mais il leur vole leurs fils. 
Norvins n'a pas eu besoin de dire et de répéter que l'éducation 
romaine, même revernie par M. de Fontanes et ses recteurs, 
ne fera jamais des fils de patriciens de bons sujets de l'Empe- 
reur. Le « système » depuis longtemps exigeait la « conscrip- 
tion des écoliers nobles ». Voici que, le9 juillet 1811, un décret de 
l'Empereur appelle à l'Ecole de Saint-Germain Alexandre Chigi 
et Urbain Barberini, à l’Ecole de Saint-Cyr deux Ruspoli, un 
Altieri, un Spada, un Sacchetti, un Olgiati, dix-sept jeunes 
nobles de Rome et treize duTrasimène, et au Prytanée dela Flèche 
trente-quatre rejelons du patriciat des deux départements : 
voici que le même jour, un décret nomme, en un êge vraiment 
tendre, auditeurs au Conseil d’Etat,un Doria, un Palavaccini, 
un Santa Croce, unSpada, un Colonna, un Odescalchi, un Caetani, 
un Potenziani, un Baglioni: des décrets du 17 mars, du {er et 
du 6 avril 1812 feront entrer dans lesécoles de nouveaux collé- 
giensromains, espoirs des états-majors ou du Conseil d'Etat (1). 

Quelle stupeur! et cette fois quel geste héroïque de général 
refus (2). Ce que Patrizäi dira, tous le pensent ! « Plutôt cesser 
d'être pére que de me voir dépouiller du droit sacré de l'éduea- 
tion de mes fils! » Les fils livrés à Moloch! ou plutat, pire sort 








(1) Décrets manuscrits, F7 4377 

{22 Sur loute cette affaire, les mémoires resté 
sont vraiment très précieux, pleins de détails earactéristiques sur les 
relations des agents français et de l'aristocratie. CI. aussi sur tout vet 
cident, Norvins, 11 août 1811, F7 6543 2 août 1814, tem; Tournon, 
22 janvier 1812, F7 8894; Tournon, 40 octobre 1811, AF 1v 1514; Miollis, 
19 janvier 1812, AP 1v 1245; Hédouville, 1811, AF 1v 1715, 












Google HARVARD UN 


UXE BANOUEROUTE sui 


les fils à Antéchrist, « changés en un court moment d’innocents 
agneaux en loups infernaux ». Rœderer, Tournon sont assiégés 
de protestations. Qu'y pouvaient-ils répondre? Que toutes les 
parties du grand Empire connaissaient depuis un an de pareilles 
mesures et que c'était au tour des Etats romains d'éprouver 
les bienfaits nouveaux dont les voulait bien honorer l'Empe- 
reur. Du faubourg Saint-Germain où s'était abattue « cette 
pluie de brevets imprévus » aux châteaux de la Vendée, aux 
hôtels de Bruxelles et de Turin, aux palais de Florence et de 
Venise, on avait subi cette « conscriplion dorée », on avait dû 
envoyer les beaux fils aux états-majors, aux écoles militaires, 
au Conseil d'Etat, aux collèges et lycées de la capitale; ainsi, 
pensait-on à Paris, pourraient se « napoléoniser » ou tout au 
moins « se franciser » ces cerveaux de Belges, d'Allemands, de 
Hollandais, d’Iteliens, d'Illyriens, pour que, de l'Atlantique à 
V'Elbe, de la Manche au Garigliano, il n’y eût qu'une jeu- 
nesse. Les Romains, après Lout, ne se devaient-ils point esti- 
mer bien heureux qu’on ne leur demandât point encore, ainsi 
qu'aux nobles d'Anjou et de Bretagne, leurs filles, héritières 
litrées destinées à partager d'office le lit des officiers dévoués 
à Sa Majesté, et, ainsi, qu'on ne les fit point encore participer 
à « la conscription des filles ». 

Et d'ailleurs, ajoutait Tournon, il ne se fallait point effrayer : 
« Ja France n'était point une Turquie; la religion y fleurissait 
autant et plus qu'à Rome. » Aussi bien, et il en fallait venir la, 
c'était une marque de la grande bienveillance de l'Empereur 
que de vouloir « compléter l'éducation trop ecclésiastique qui 
se donnait à la jeunesse romaine » par les saines leçons de 
l'Alma Mater ou de l'école militaire. 

Les résistances ne parurent pas céder : on se jurait de garder 
les enfants. C'eût été trop attendre de ces pauvres gens, désha- 
bitués de tout acte énergique, autre chose que des velléités, de 
timides objections et d’enfantines ruses. Aprés les supplications 
aux préfets, on eut les certificats de maladie : jamais, en pleine 
crise de croissance, ces enfants ne supporteraient un climat 
septentrional et le régime des écoles françaises. Des médecins 








st 


É Google HARVARD UNIVER 


482 LE RÉGIME CONSTITUTI 





complaisants le certifiaient et les maladies si variées qui elouaient 
au lit conscrits, électeurs, députés et sénateurs, maintenant 
frappaient cette jeunesse. On contrôla de si près les certificats 
qu'il fallut se soumettre. A Spolète, d'ailleurs, Rœderer avait 
opposé le gendarme au médecin: il traita ces collégiens comme 
il avait traité les évêques, leur signifiant ses ordres par des bri- 
gadiers. x On comprit ce que cela voulait dire, » écrit d'Hédou- 
ville. A dire vrai, l'ordre était accompagné d’une invitation 
à diner chez le sévère préfet; parents et enfants s'y rendirent, 
comptant précisément attendrir le préfet inter poeula: au des- 
sert, Rœderer se leva, porta un toast à cette vaillante jeunesse 
qui, après quelques années d'école, rejoindrait ses ainés dans 
les conseils ou les états-majors. Pourquoi retarder d’un jour un 
si heureux destin? Des voitures seraient prêtes qui, le lende- 
main matin, emporteraient ces enfants de Spolète vers Paris 
où la famille du préfet leur ferait bon accueil. Comment ne pas 
reconnaitre tant d’obligeance? Ils partirent soixante-dix, dans 
les jours qui suivirent (1). 

À Rome, au milieu des larmes, on faisait de grands prépara- 
tifs. Des mères et même quelques pères « désolés »estimaient 
qu'ils ne pouvaient laisser ces « innocentes brebis » aller seules 
en cette caverne. Les patriciens afirmaient, avec des larmes 
dans la voix, qu'ils étaient reconnaissants à l'Empereur, heu- 
roux, spontanément. 

Soudain une protestation s’éleva, suivie d’une opiniâtre résis- 
tance. Nul ne se défait jusque-là du comte Patrizzi « aux trois 
quarts au moins imbécile » et dont les prêtres eux-mêmes rail- 
laient l'incapacité. Tout au plus l'estimait-on bon à tenir avec 
eomponclion un cierge derrière une procession. Ce cierge faillit 
mettre le feu aux poudres. Nettement Patrizzi déclara que ses 
fils n'iraient point en France et il se tint opiniâtrément à cette 
résolution. 11 ne nousest point loisible de conter ici les mille pas 
et démarches de l’infortuné, les instances de Tournon tour à 
tour aimables et impérieuses, les entretiens vraiment instruc- 








(1) Hédouville, 1812, AF 1V 1715. 





oogle 





UNE MANQUE ROUTE a 





ret de ce vaillant père. Il est clair que 
s fils à Nabuchodonosor — car les 
réminiscences bibliques paraissent f'amilières à ce saint homme 
Tournon sourit : la France n'est point si noire. Aussi bien, si le 
comte se dérobe, on lui enverra les gendarmes, ce qui, ajoute le 
préfet, n’enlève en rien à l'invitation de l'Empereur « son carac- 
tère gracieux ». « Je refuse l'invitation. — L’invilation d’un 
souverain ne se refuse pas comme une invitation à diner. — 
Non! non! il n'y a pas là un trait de bienveillance, mais un châ- 
timent de l'Empereur contre ma famille. » Trois mois durant, il 
sobstina, invoquant Dieu, la Madone, les saints Anges et son 
saint patron. Le 25 novembre, le capitaine De Filippi le vint 
sommer pour la dernière fois:x On peut me fusiller, me guillo- 
diner, mais jumais me faire changer de sentiments. Dieu et la 
nature m'ont donné un droit inaliénable sur l'éducation de 
mes enfants. Je suis heureux de montrer que ce qu'on a voulu 
faire passer pour un honmeur était un châtiment et cela à la face 
de Rome et de toute l'Italie. » 

Ce « sot » devenait génan! 


tifs du préfet de Cés 








fut arrêté le jour même, jeté au 
Château, expédié à la prison de Civita Vecchia, puis à celle de 
Turin et enfin à Fenestrelle où Pacca ne put se défendre d’ad- 
miration pour ce pauvre homme qui, si raillé naguère par les 
beaux seigneurs, ses congénéres, avait seul trouvé le courage de 
« refuser de ramper » (1). Cependant, la Patrizzi, née princesse 
de Saxe, s'acheminait mélancoliquement vers La Flèche avec 
Filippo et Severio. Ils y furent élevés jusqu'en 1814. L'un 
d'eux, devenu cardinal, devait faire, cinquante ans après, le 
voyage en de plus agréables circonstances; représentant de 
Pic IX au baptême du prinec impérial, il dovait ainsi tenirsur 
les fonts baptismaux le petit-neveu de ce maitre impérieux 
qui, en 1811, l'avait fait asseoir de si énergique façon sur des 
bancs où, somme toute, « les brebis » innocentes ne s'étaient 
point changées en « loups infernaux ». 





{1) Pacca, & 1, p. 279; Mémoires inédits de Tournon, qui vst plein d'ad- 
miration pour cetle belle résistance; Déurio de Fonruxars, 23 novembre 
111, 1. 667. 











ai LÉ RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


Quoi qu'il en soit, ce « sot » de Patrizzi avait fait mauvaise 
besogne : il avait forcé la gendarmerie à envahir un palais patri- 
cien et à y enlever un membre du baronnage, apparenté à tout 
un clan de grands seigneurs, Barberini, Massimo, Altieri; il 
avait fait mesurer la valeur du«bienfait de Sa Majesté» et, comme 
il le disait lui-même, bien montré ce qu'était ce prétendu hon- 
neur. Le patriciat s'était senti humilié et blessé, mortifié dans 
son orgueil, alarmé pour l'avenir. Napoléon le pressentait, 
poursuivant d’une rancune démesurée et tenace cette famille 
Patrizzi qui avait failli faire échouer une de ses combinaisons 
en rendant tangible — et lourdement — le joug qu'on faisait 
peser sur le baronnage humilié (1). 

C'est pourquoi, sous les sourires forcés des grands seigneurs, 
il n’y a que mécontentement, fiel et rancune. Ce n’est pas seu- 
lement par lésinerie qu'ils ferment leurs salons ete serrent leur 
argent, Ce n'est point, ainsi que l'aflirme Raflin, « pourdégoûter 
le peuple romain de son inclination pour la France (2} », puisque 
eatte indlination n'existe pas; c'est parce qu'ils ont le cœur en 
deuil :leur foyer est vide : les mêres ont suivi les fils. Hédou- 
ville les tient pour hostiles au fond (3). Ces dispositions les pré- 
parent à une défection plus prompte que n'a été leurralliement. 

















De 





La bourgeoisie suivait plus ardente, moins complaisante. Do 
Torlonia, qui n'envaie qu'à regret son fils à La Flèche, aux tout 
petits boutiquiers et entrepreneurs qui manifestent la plus vive 
irritation, lorsque leurs fils sont, par décret du 9 juillet 1811, 
appelés à l'école des Arts et métiers de Châlons, tous refusent de 
reconnaître « les bienfaits de Sa Majesté » et n’attachent 
quelque attention qu'à ce qu'ils appelleraient volontiers ses 
méfaits (1). Très franchement, leurs représentants font de l'op- 





(1) Note au Bulletin du 16 avril 1812, AF 19 1921. 

{2) Rafin, 21 janvier 1811, F7 8891. 

(3) Hédouville, 1812, AF 1v 1715. 

(4) Tournon au Bulletin du 10 vctobre 1811, AF 1Y 1518; Miollis, 17 jan- 
vier 1812, AF 1v 1715. 











UNE HANQUEROUTE 485 





position dans le sein des conseils municipaux, commencent à 
former des conciliabules, proménent, des loges de carbonari 
aux sacristies, des cafés aux boutiques, des propos pleins d'ai- 
greur, si bien qu'il faut faire un exemple, arrêter l'avocat Lupa- 
relli et Pemployé Folcari qui font scandale au café Vénitien 
et que, cependant, on n'ose punir (1). Tous les jours de nouveaux 
ennemis se déclarent; on a réduit les places de juges, épuré les 
tribunaux, rejeté ainsi des ralliés dans une opposition rancu- 
nière (2). Janet, dur, hautain, a fermé sa caisse aux réclama- 
tions des« vieux amis de la France » et, de plus en plus, les anciens 
partisans de la République font bloc avec les tenants de Pie VII 
pour faire de la bourgeoisie romaine le corps d'armée le plus 
résolu de l'opposition. 

Quant aux indifférents, ils ont d'autant plus volontiers 
rallié ce corps d'armée qu'ils s’estiment, non sans raison, ruinés 
par le régime : la liquidation de la dette a été une vraie banque- 
route et l'échec des tentatives pour relever l’agriculture, le 
commerce et l'industrie a montré ces Français aptes à ruiner, 
inaptes à enrichir, 

« Le remboursement de la dette est une des sources les plus 
funestes des malheurs des habitants de ce pays », écrivait Tour- 
non le 22 janvier 1812 (3). 

Le pis est qu'on en avait attendu merveille. Nous avons vu 
quel était l’état lamentable des finances romaines à l’époque de 
la réunion. L'intérêt de la dette constituée par les actions du 
Mont-de-Piété — les Luoghi dé Monte — et par les Vacabili, 
rentes viagères assises sur les produits de la Daterie, montait à 
2,234,085 écus. Presque tous les sujets du pape pourvus de 
quelque fortune, grands seigneurs, bourgeois aisés, petits négo- 
ciants aussi, possédaient des Luoghi. À l'époque où les papes 
n'y regardaient point avec leurs sujets, ils leur servaient géné- 
reusement 16 pour 100. Cet intérêt démesuré avait été réduit 
par Pie VI à 5 pour 100 et — provisoirement — par Pie VII à 














(4) Norvins, maï 1841, F7 8893. 
(2) Janet, 19 mars 1842 (papiers Janet 
(3) Tournon, 22 janvier 1812, F7 8894. 


Google te CNE 


ai LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


2 pour 100 : conversion qui n'avait point été sans entrainer le 
plus vif mécontentement. A vrai dire, eette réduction avait été 
peu sensible pour l'excellente raison qu'obéré, le gouvernement 
pontifcal avait, dans les dernières années, suspendu les paye- 
ments, et que ses créanciers attendaient depuis longtemps le 
remboursement non seulement de la dette, mais même des 
intérêts en retard à 2 ou à 5 pour 100. On avait pardonné à 
Pie VII une réduction de l'intérêt et jusqu’à la suspension des 
payements, en raison des difficultés que le pape rencontrait : 
cette double mesure avait été Lenue pour provisoire, le capital 
n'ayant, bien entendu, subi aucune réduction. 

La réunion faite, c'était sur les finances de l'Etat romain que 
l'attention du nouveau gouvernement avait paru se fixer avant 
tout. La « mauvaise administration des papes » ayant servi de 
thème aux déclamations et de prétexte à l'annexion, il était 
naturel que Rome attendit précisément du nouveau régime 
le règlement exact des dettes, etelle l’attendait. en effet, avec 
un espoir qui, d'ailleurs, paraissait justifié. « La réunion n'est 
point une affaire de finances », disait l'Empereur :ons’attendait 
done à le voir liquider non seulement avec exactitude, mais avec 
largeur la situation financière. « Je n'aurais pas de difficultés 
à mettre ces finances sur un meilleur pied, afin d’en finir tout 
d'un coup », écrivait-il encore en décembre 1809 (1). Ces inten 
tions connues laissaient tout espérer. On allait être rembours 
‘en bons napoléons sonnants du papier pontifical : le capital des 
Luoghi — environ 50 millions — allait être restitué aux créan- 
ciers avec l’arrtéré des rentes dues et le règne de l'Antéchrist 
aurait ainsi tout au moins ce bon côté, de faire de créanciers 
inquiets des capitalistes à peu près satisfaits 

Ala dette de l'Etat, l'Empereur, au cours de l’année 1810, 
en ajouta une autre : la dette du clergé et plus particulière- 
ment celle des couvents. Il était évident que, confisquant leurs 
biens, il prenait leurs dettes à son compte; ce fut également 
avec satisfaction que les créanciers des moines envisagérent la 





(1) Napoléon à Gaudin, 19 décembre 1R0, Carespandance, 164 





Google re Pape 


UNE BANQUEROCTE Ni 


perspective d'être remboursés, et ce fut une nouvelle espérance 
qui, un instant, rasséréna quelques visages. Les Français exi- 
geant avec une remarquable rigueur le payement des dettes 
contractées vis-à-vis dos monastères, il était logique de penser 
qu'ils tiendraient à honneur de payer aussi promptement et 
aussi rigoureusement les dettes contractées par ces mêmes 
monastères, 

Le malheur fut qu'à la mieux connaître, la fortune des monas- 
tères donna quelques mécomptes. Peu d’argent comptant : des 
maisons, des terres, quelques fermes, des jardins, et ilen était de 
même de la fortune des évêques, des chapitres et des fabriques 
supprimés. C'était priser haut ce domaine que de l’estimer ainsi 
que le faisait l'Empereur à 148 millions (1). Mais c'était, dans 
tous les cas, 148 millions à réaliser. Or, qui donc achèterait ces 
maisons, ces champs, ces fermes, dans un pays où le préjugé reli- 
gieux viendrait renforcer le préjugé économique, où les noblesen- 
tendaient eux-mêmes réaliser plus que dépenser, où les grandes 
fortunes assez rares se terraient et où, par surcroit, courait 
déjà le bruit que tout acheteur de domaine ecclésiastique serait 
frappé d'excommunication? Comment alors payer, et la dette 
des eouvents, et les pensions promises, après liquidation, aux 
moines renvoyés? 
poléon était un administrateur fort jaloux: s'il n'entendait 
point faire de l'argent avec Rome, il entendait moins encore 
perdre de l'argent à Rome. Il hérilait, du côté de l'Etat romaia, 
d’une caisse vide et d’une dette considérable, du côté des moines 
de biens-fonds importants, mais difficiles à aliéner et d’une autre 
dette considérable. 

La question se posait avec ces données : elle ne pouva 
résoudre que d'une façon très nette. On payerait les créance 
de l'Etat et du clergé en terres; on payerail même en terres 
les pensions ecclésiastiques et civiles, L'opération obtiendrait 
un triple effet : outre qu’elle ferait payer, sans impôts nou- 
veaux, aux Romains, la liquidation de leurs dettes, elle créerait 











Use 














(1) Napoléon à Gaudin, 17 mai 1810, Correspondance, 16484 





FL LE RÉGIME CONSTITUTIONNE 





tout un monde”"de petits propriétaires qui, constituant ainsi 
une nouvelle classe sociale, modifierait de la façon la plus 
favorable l’économie de l’Etat romain et qui, d'autre part, 
« eraignant que le pape ne vint les dépouiller », se sentiraient 
attachés par les liens d’un perpétuel intérêt au régime fonda- 
teur, garant et protecteur de la nouvelle propriété. On pourrait 
dès lors partager les biensen deux parties, attribuer 50 millions 
au remboursement de la dette, 60 à celui des pensions (1). 

En attendant, le Journal du Capitole excitait par des articles 
sensationnels l'appétit des créanciers. On allait payer les inté- 
rêts de la dette en-retard « qui forme la fortune et l’aisance 
d'une infinité de familles »; on avait mis de l’ordre dans les déplo- 
rables finances de la papauté et le gouvernement « se trouvait 
enfin en état de satisfaire à la dette dans le temps même où il 
paye les pensions et toutes les autres dépenses. Un système 
aussi bien ordonné garantissait l'exécution des payements suc- 
cessifs sur lesquels on peut faire fond en toute confiance. » Et 
de fait, la Consulta s’était mise à servir avec une scrupuleuse 
exactitude les intérêts de la dette depuis deux ans impayée et 
l'arriéré lui-même (2). 








La déception fut grande, et bientôt l'inquiétude, quand on 
connut le décret du 5 août 1810. Une commission était créée, 
présidée par Janet, chargée de rembourser la dette et de liqui- 
der les ponsions. On remottait à celte commission cinquante 
millions de biens ecclésiastiques évalués, d’après les baux, à 
vingt fois le revenu pour les biens ruraux et à douze fois pour les 
immeubles. Il serait créé au Trésor pour 50 millions de rescrip- 
tions ou de bons divisés en cinquante séries, admissibles en 
payement de ces biens nationaux et qui seraient immobilisés 


(1) Note à Gaudin, 26 juillet 1810, Correspondance, 16724. 
(2) Journal du Capitole, 6 septembre 1809, n° 30; Actes de la Consulta, 
24 juin 1809, AF 1v 1745. 








» Google ane tr 


UNE BANQUEROUTE sn 


entre les mains des créanciers de la dette ainsi remboursés (1) 

Etre payés en terres constituaient déjà pour les eréanciers der 
l'Etat une fort désagréable surprise. Mais le décret leur en 
ménageait une autre. L'intérêt de la dette avait été réduit par 
Pie VII de 5 à 2 pour 100, mais on s'était rassuré en pensant. 
que le capital restait intangible et intégral. Or, le décret caleu- 
lant le chiffre du capital remboursable, en raison du taux de la 
rente, opérait une véritable réduction : la dette serait rembour- 
sée en raison de vingt fois la rente:nous verrons tout à l'heure 
quelles conséquences pratiques entralnait cette réduction. 

D'autres exigences rendaient cette liquidation plus pénible 
pour le créancier; on obligeait celui qui toucherait pour plus 
de 5,000 livres à acquérir, avant le {®" juillet 1814, les domaines 
nationaux correspondant à celte somme: celui qui toucherait 
pour plus de 1,000 livres à acquérir les biens équivalents avant 
le 4er décembre de la même année; on ne leur permettait par 
conséquent pas d'attendre les occasions de réaliser avec fruit 
leurs bons de payement. 

Les Vacabili devaient, l’année suivante, être payés suivant 
les mêmes principes. « Ces dispositions de notre bien-aimé sou- 
verain, déclarait le Journal, ont répandu la joie dans une classe 
nombreuse de citoyens et tous y reconnaissent l'intérêt que 
prend Sa Majesté au bien-être des deux départements (2). » 

Ces « bienfaits » répandaient la consternation et cette cons- 
ternation ne fit que s'accroïtre à mesure que se déroulaient les 
opérations de la liquidation et qu’on voyait se réaliser prati- 
quement ces « mesures bienfaisantes ». 

Ce qu'il fallait retenir, c’est que le gouvernement français 
rendait définitive l'énorme réduction que Pie VIL avait 
naguère — proviscirement, avait-on prétendu, — fait subir 
aux intérêts, puis s'était basé sur cette réduction pour réduire 
en proportion le capital remboursable. « Il ÿ a plus, cette 








(4) Journal du Capitole, 24 septembre 1810, n°124; Actes de la Consulta, 
4 août 1809, AF 1v 1715; Gaudin à l'Empereur, 28 janvier 1811, AF 17 
1715; Décret du 5 août 1810; Duvenorer, p. 150. 

(2) Journal du Capitole, 26 janvier 1841, n° 11; 13 mars 1811, n° 31 





Google 


490 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


éduction calculée sur celle des intérêts devait Ini être propor- 





tionnelle : ainsi 100,000 livres en luoghi auraient dû être 
réduits à 40,000. Cependant, par une opération que je ne puis 
encore comprendre, écrit Tournon en 1812, il fut déclaré que 
100,000 livres seraient réduits à 24,000 », soit un revenu de 
1,200 livres par an. 

Cette réduction faite, il se fallait payer en biens. Et ce fut la 
une considérable aggravation : l'estimation des biens avait été, 
non sans arbitraire, fixée à vingt fois le prix de ferme; mais Janet, 
n’y trouvant pas son compte, fit décider que, si on l’estimait trop 
peu avantageuse, cette base d'appréciation serait abandonnée. et 
que la commission de liquidation « pourrait prendre l'estime 
cadastrale et la doubler pour former la premiére mise à prix. » 
Cette mesure arbitraire parut d'autant plus lésante qu'elle fut 
appliquée à certaines régions, qu'elle ne le fut pas à d'autres. 

Les ventes commencèrent : on avait craint que peu d’ache- 
teurs se présentassent ; mais la spéculation s’en mélant, il y 
en eut beaucoup : des acheteurs, prête-nom des spéculateurs, 
«hommes étrangers à Rome », se mirent sur les rangs. « Les prix 
des biens payés on papiers sans valeur s'élovérent beaucoup 
au-dessus des estimations les plus forcées : d'autre part, une 
foule de petits créanciers qui ne pouvaient acquérir de biens 
ou qui ne pouvaient se faire jour À travers les agioteurs, met- 
tient leurs créances sur la place : ceux-ci les marchandaient, 
les achetaient à vil prix et poussaient avec d'autant plus d'ar- 
deur aux enchères. C’est ainsi que, dans le cours de 1811, des 
biens domaniaux estimés 15 millions furent vendus pour 23 mil- 
lions. » Soit donc qu'ils vendissent leurs créances à bas prix, soit 
qu'ils fussent payés en biens appréciés et surtout achetés à un 











{1) Tournon, 22 janvier 1842, F7 8804. Cette lettre très claire, et très 
détaillée tout à la fois, est le plus précieux dorument qu'on puisse avoir sur 
la liquidation. Le préfet y écrit, sur le ton de l'amitié familière, à son supé 
rieur et ami Anglès et ne gaze rien. Les détails précis qu'il vite sont corro 
borés entiérement par la volumineuse correspondance de Janet que nous 
livre sou copie lettres: il faudrait citer presque toutes les pièces de ce der- 
nier rreuvil de documents; toute l'histoire de la liquidation jour par jour 
55 trouve écrite. Nous n'avons eu qu'à Len faire sortir 











Google k nee 


UNE BANQUEROUTE su 
taux si exagéré, les créanciers se trouvaient pour la troisième 
fois lésés dans leurs intérêts | 

Ce n’était pas suffisant : Janet, « voyant que la vente des mai- 
sons se trouvait presque arrêtée faute de concurrence », imagina 
de joïndre un lot de maisons à chaque lot de terres et d'imposer 
ainsi à l'acheteur — en l'espèce, le créancier, — des immeubles 
improductifs qui diminuaient encore la valeur réelle d'un lot 
acheté déjà trop cher. 

Tournon, qui confirme par ces précieux renseignements Lout 
ce que d'autres écrivaient de Rome, expose à Anglés avec un 
véritable chagrin les résuliats du systéme. « Je prendrai, par 
exemple, le prince Ruspoli : il jouissait de 12,000 écus romains 
de rente provenant de 4,000 Zuoghi, formant un capital de 
400,000 éeus, soit 2,150,000 livres. Par suite de la réduction 
opérée en 1810, ce capital n'a plus été que de 96,000 éeus dont le 
revenu eût été, au 5 pour 100, de 4,800 éeus. En supposant 
que ce capital restant soit employé en achat de biens, il est 
constant que Ruspoli, à eause de l'accroissement du prix des 
enchères, ne pourra acquérir de biens ayant une valeur supé- 
rieure à 60,000 écus el donnant un revenu de 1,500 écus 
environ. Ainsi, plus de 2,150,000 livres ne donnent à leur 
propriétaire, qu'un bien de 350,000 livres et 60,000 livres de 
rente se réduisent à 8,000 livres, Ainsi la réduction n'est pas des 
deux tiers comme en France, mais des sept huitiémes. 1 y 
plus : si M. Ruspoli, au lieu d'acheter des biens (ce qui n'est 
pas facile aux petits créanciers), veut vendre ses créances sur la 
place, il n'aura que 6,75 pour 100. Ainsi les 400,000 écus de 
M. Ruspoli réduits à 96,000 par la dernière opération ne va 
dront en argent comptant, au taux de la place, que 26,800 écus, 
c'est-à-dire que 400 seront réduits à 26 ou à un seizième de la 
valeur primordiale... Il résulte de cet état de choses que les 
petits créanciers vendent leurs créances à vil prix pour avoir 

















de quoi vivre quelques mais et qu'après ce secours épuisé, ils 
seront livrés aux horreurs de la misère; que les grands eréan- 
ciers vendront leurs immenses capitaux représentés par une 
très petite quantité de terres et de maisons qui leur seront à 





oogle HARVARD UNIV 


ie LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


charge (4).» « La perte s'élève à 94 pour 100, écrit de son côté 
un agent peu suspect et, ajoute-t-il, on se plaint avec aigreur 
de ce que le domaine fait payer rigoureusement tout ce qui est 
dû aux couvents, tandis qu’il ne paye lui-même qu'avec rédue- 
tion les sommes dont les couvents étaient débiteurs. La com- 
pensation même n'est pas admise en faveur de celui qui, à 
divers titres, est tout à la fois débiteur et créancier du même 
couvent... Les plaintes sont unanimes (2). » 


+ 
. 


La réduction du capital de la dette à une somme si dérisoire 
frappait des citoyens notables, patriciens, bourgeois, et attei- 
gnait même quelques petites fortunes. L'augmentation des 
impôts devait paraître plus exorbitante à des gens qui venaient 
de perdre les neuf dixièmes de leur fortune. Le pis est que, là 
encore, la déception avait été grande, les intentions de l'Em- 
pereur tout à fait vaines et les espérances de ses nouveaux 
sujets démenties. « L'intention de l'Empereur est que les 
Etats romains payent moins que le reste de la France», avait 
écrit Napoléon en juillet 1810. Et depuis 1809, se basant sur 
des paroles toutes semblables, la Consulta avait affirmé que 
les Etats romains connaîtraient l’âge d’or jusque dans l'ad- 
ministration de ses impôts. Mais payer moins que « le reste 
de la France » n'était pas beaucoup promettre; la « France » — 
entendez L'Empire — payait sa gloire assez cher. Nous savons, 
d'autre part, que les papes avaient usé, en ces matières finan- 
cières, d’une particulière condescendance et que, faisant contri- 
buer la Chrétienté à l'entretien des Etats romains, ils avaient 
pu quelque peu ménager le contribuable, leur sujet. Entre le 
minimum que rêvait l'Empereur en sa paternelle — et sincère 
— bienveillance, et le marimum auquel Pie VII avait dû porter 
les impôts après 1807, il y avait encore une fort notable diffé 
rence qui allait paraître sensible. 


(1) Tournon, lettre citée. 
(2) Pellene, Lettres de Rome de 1811, AF 19 1215. 


Google Le 


UNE BANQUEROUTE io 


Elle devait d’autant plus l'être qu'en matière d'impôts le 
changement est chose toujours néfaste (1). A égalité de charges, 
l'impôt avee lequel on est familiarisé parait moins onéreux que 
la nouvelle taxe dont on est frappé. Le Romain, qui payait 
le droit de mouture, le tenait sans doute pour fâcheux; mais, 
de l'aveu unanime, ilestima plus lourdes les contributions indi- 
rectos qui, dans l'esprit de l'Empereur, devaient promptement 
remplacer le Macinato. 

La Consulta, comme en Loute matière, avait cru pouvoir 
maintenir aux Etats romains leur système d'impositions. Le 
4 août 1809, elle avait entendu un rapport sur la matière et 
avait admis le statu quo : impôts direets et indirects avaient été 
conservés sous leur forme passée. On avait même cru voir un 
effort pour soulager le peuple romain dans la suppression de la 
taxe sur les loyers décidée le 11 août suivant (2). 

Mais, de Paris, on envoyait à la Consulla représentations sur 
représentations. Pouvait-on admettre qu'une province de l'Em- 
pire payät le droit de mouture que nul ne payait sous l'admi- 
nistration du duc de Gaële, et possédât franc de Lous droits le 
tabac que seul dispensait le gouvernement en d'autres provinces? 
Les Etats romains pouvaientils être tenus pour réellement 
réunis si la farine y payail et si le Labac n'y payait pas? Le 
11 mai 1810, l'Empereur signifiait au due de Gaëte qu'il enten- 
dait voir les contributions perçues dans les départements ro- 
mains d'après le même système que dans les autres départe- 
ments de l'Empire (3). Mais dès le 15 avril, la Consulta, toujours 
désireuse de ne mécontenter trop ni son maitre ni ses sujets, 
avait supprimé le droit de mouture proprement dit ot l'avait 
remplacé par des baux passés par cantons : voulait-on rendre 
l'impôt impopulaire pour le mieux tuer, le fait est que la ré- 
forme avait. amené une augmentation de charges d'un demi- 
million (4). Le 1e octobre, la Régie mettait sa main sur Rome 






(1) Janet, 17 décembre 1812 (papiers Janet). 
(2) Actes de la Consulla, 4 août 1809, 11 août 1809, AF 1v 1715. 

{3) Napoléon à Gandin, 11 mai 4810, LecarRe, . 11, p. 28, n° 600. 
(4) Gaudin à l'Empereur, 15 avril 4810, AF 1 1715. 


Google f nn 


ini LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


où la vente du tabac devenait monopole de l'Etat, sa 
d'ailleurs que le droit de Macinat fût de ce fait sup- 
primé (1). 





Il semblait, en eflet, à Paris, qu'on pouvait, en guise 
de transition, imposer aux départements romains un sys- 
tème mixte qui, en maintenant quelques mois les anciennes 
charges, permil cependant d'introduire les nouvelles et de les 
acclimater, en quelque sorte, sans s’exposer à un possible 
déficit. Là comme en d’autres matières, l'Empereur annonçait 
qu'il traiterait Rome en père bienveillant: mais il était dans son 
système de n’être jamais la dupe de personne. S'il convenait 
de maintenir les diverses sortes de contributions (anciennes). 
peut-être convenait-il d'en établir en même temps de nou- 
velles. Dans tous les cas, «il fallait prouver que le droit de mou- 
ture, s'il est maintenu, remplace les droits réunis ». Or, il ne les 
remplagait point. « En tout état de cause, il fallait que les dé- 
penses départementales, les centimes fixes et variables et le 
régime d'octroi, surtout à Rome, fussent établis sur le même sys- 
tême qu'en France... Il n'y a point de temps à perdre, ajoutait 
l'Empereur, pour que sous tous les rapports, la réunion soit 
vraiment effectuée (2). » 

Elle parut l'être et au grand mécontentement des contri- 
buables. Les témoignages sont unanimes sur ce point. « Telle est 
la force de l'habitude que le peuple se croit vexé par des imposi- 
tions qui lui sont inconnues. Le temps seul pourra détruire ces 
germes de mécontentement, écrit un agent (3).» Elles lui étaient 
bien en partie connues, mais de nouvelles connaissances 
s'ajoulaient aux anciennes : en septembre 4810, Olivetti affir- 
mait avec raison que « les Etats Romains pa yaient double » (4). 
Ils n'étaient pas « les plus chargés des sujets de Sa Majesté » 
ainsi qu'ils le prétendaient, mais ils étaient au moins aus 
chargés, en dépit des belles promesses de 1809. Les anciennes 





(1) Séance de la Consulta, 3 juillet 1810, AF 19 1215, 

{2) Note à Gaudin, 22 juillet 1810, Correspondance, 16703. 
(3) Ortoli, 23 mai 1810, Cawru, p. 405. 

(4) Olivetti, 44 septembre 4810, F7 653 





Google k 


UNE DANQUEROUTE 495 


évntributions montant à environ neuf millions et demi, les nou- 
velles s'élevaient à seize millions et plus en 1812 (1). 

Vexatoire, une telle augmentation devait. le paraître et plus 
vexatoire encore la façon dont était perçu l'impôt. Le Romain 
en était resté en matières de finances à la conception patriarcale 
de la Curie. Des communes étant endettées, l'Etat pontifical 
payait leurs dettes : les arriérés d'impêts étaient sans cesse 
éteints. Le fonctionnaire romain, d'autre part, ne se gênait guère, 
déchargeant volontiers un ami, un puissant. Sous Janet et à sa 
grande colère, les percepleurs romains, gardant ces habitudes, 
avaient des indulgences néfastes, affranchissaient de l'impôt 
des propriétaires aisés, le faisant peser sur les humbles; et, chose 
étrange, les humbles que de telles pratiques n'indignaient point 
sous le pape, s'exaspéraient à les voir pratiquer sous l’empe- 
reur (2). C'était avec la même aigreur qu'ils devaient accueillir 
en 1811, en 1812, en 1813 tout nouveau droit, droit sur les 
loyers, droits sur lesentrées, ele., taxes municipales, que la nou- 
velle administration de Rome rendait nécessaires et qui étaient 
imputées à mal à l'empereur Bonaparte (3). 

De fait, sur un pays dont les crédirentiers venaient de subir 
sur le capital remboursé de la delte une perte de 76 à 96 pour 
109, une augmentation d'impôts de sept millions paraissait par- 
ticulièrement pénible. Réduction du capital de la dette, — 
taxée de banqueroute par les plus indulgents, — et augmenta- 
tion des impôts compliquée d’un changement de système fort 
pou apprécié, frappaient surtout la petite bourgeoisie : les rares 
patriciens encore riches gémissaient, fermaient leurs salons, 
Jouaient au besoin — tel le Ruspoli si bien accommodé — leur 
rez-de-chaussée aux boutiques, mais ne voyaient point la misère 
fondre incontinent sur eux; mais les petits crédirentiers plus 
atteints encore que les grands, au témoignage de Tournon, 
après avoir vendu à bas prix leurs créances, n'avaient plus au- 
cune ressource. Et des impôts qui, évidemment, frappaient tout 








() Tableau comparatif. AF 1v 1715, pièces 96.99. 
€) Janet, 11 janvier 1812 (papiers Janet) 
(8) Diario de FoRruxATI, patsim. 


Google k \ 


suc LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


le monde, les petits bourgeois se sentaient plus atteints : payer 
à un taux deux fois plus élevé le tabac qu’on prisait, payer à 
l'octroi 6 pour 400 d’un maigre poulet et au fisc pour un loyer 
de 32 évus plus qu’autrefois pour un de 100, leur semblaient 
griefs autrement cuisants que le renvoi même de leurs moines : 
d'autant qu’en dépit de l'abolition du droit de mouture, le 
tabac augmentant, le pain ne diminuait pas. La petite bour- 
geoisie était ruinée dés 1811 et fermait boutiques. 
. 

Le pis était que ce gouvernement qui vous ruinait, avait 
promis — Dieu sait avec quelle ostentation! — qu'il vous 
allait enrichir. Or, à l'heure où la « banqueroute partielle » 
ruinait les crédirentiers, à l'heure où taxes et impositions nou- 
velles frappaient les contribuables, l'essai de rénovation éco- 
nomique qu'on avait tant escomplée pour enrichir ce peuple 
romain, « apauvri par les prêtres », échouait assez lamentable- 
ment. On sait ce qu'était l’état économique de ce pays, quels 
griefs en tiraient contre les prêtres les agents de l'Empereur 
avant 1809 et quels rêves de restauration magnifique avaient 
été conçus dans les jours qui avaient suivi la réunion de Rome 
à la France. Affranchis de la domination stérilisatrice des 
prêtres, les descendants de Cincinnatus et de Caton allaient 
faire revivre leurs vertus : là comme en toutes les branches de 
l’activité, l'Empereur allait faire miracle, et miracle serait le mot 
si, en dépit des sourires sceptiques dont les visiteurs de Rome 
accueillaient de si belles prétentions, l'administration transfor- 
mait vraiment en une campagne florissante le désert romain, en 
riches manufactures les minces fabriques de la province, les 
trafics puérils en commerce actif et étendu, et en travailleurs 
féconds les Romains indolents. 

« Le pays de Rome excite ma sollicitude », a écrit l'Empereur 
en 1810, et la manifestation de cette sollicitude a été de nom- 
mer une commission qui, se rendant à Rome, examinera les 
causes de l'abandon de la campagne et les remèdes à y ap- 


Google RS ORNE ge 


UNE BANQUEROUTE sur 


porter : à la même date, il a prescrit à Montalivet d'encourager 
la culture et l’industrie du eoton dans les départements ro- 
mains et attribué 500,000 livres à cet objet (1). 

La Consulta n'avait point attendu les ordres de Paris; elle 
avait, dès la fin de 1809, promisdes primes — 1 livre par kilo- 
gramme — aux cultivateurs du coton (2), et, d'autre part, 
décidé la formation de pépinières destinées à répandre dans 
le pays romain les cultures inconnues ; l’une d'elles avait été 
installée au Palatin, dans les jardins Farnèse, où, nouvelle 
preuve de la francisation de Rome, on avait transporté à 
grand tapage les plants empruntés à la pépinière du Luxem- 
bourg et qui, objet de soins constants, contenaient plus de 
80,000 pieds d'arbres en 1813 (3). La Consulta avait en outre 
organisé sur de nouvelles bases la guerre aux horribles sau- 
terelles, instituant contre elle une redoutable commission 
d'enquête, imposant sous peine d'amendes aux propriétaires 
des mesures d'ensemble, la formation d’une sorte de syndicat 
pour la défense de leurs terres, accordant des primes aux 
inventeurs de machines à détruire les œufs etemployant à cette 
bienfaisante destruction près de 6,000 ouvriers el un millier 
de soldats (4). Désireuse de remédier à l'une des eauses pa- 
tentes de l'insalubrité de la campagne, le déboisement, la 
Consulta avait obligé les propriétaires à faire chaeun sur ses 
terres, avant la fin de 1810, une plantation de jeunes arbres (5). 
Elle avait enfin, de toutes les façons, encouragé la culture de 
la soude qui, introduite deux ans auparavant, fit bientôt mer- 
veille autour de Rome. En rendant la liberté au commerce du 
blé, elle avait obtenu un résultat appréciable, car de 14,700, 
le nombre des hectares cultivés en froment était, durant les 
années 1809 et 1840, monté à près de 22,000 (6). 


(1) Napoléon à Montalivet, 2 juillet 1810, Correspondance, 16746. 
(2) Décision du 23 février 1810; Journal du Capitole, 3 mars 1810, n° 27 
6) Tounnox, Etudes, 1. I. p. 882. 

() Journal du Capitole, 13 août 1810, n° 106; TouRNON, Etudes. 1. 1, 

p. 298. 

(5) Journal du Capitale, 19 septembre 1810, n° 122. 
(6) Tovrxox, Etudes, LL, p. 315, 316, 356. 


Google ane 


sus LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


Les ordres de l'Empereur avaient été par ailleurs exécutés. 
Le ministre de l’intérieur avait, par ün arrêté du 30 septembre 
1810, constitué la commission d'études dont le sénateur 
Fossombrone et le savant ingénieur Prony étaient des membres 
importants; dés octobre, on l'avait vue à Rome, menant une 
enquête conscienciouse (1). Tournon, de son côté, dans l’ar- 
deur de ses premiers pas, avait adressé à l'Empereur rapports 
sur rapports où la question était traitée avec largeur el ingé- 
niosité. Si peu qu’il eût encore, en 1810, résidé à Rome, il 
s'était vite convaincu qu'on ne pourrait, dès l'abord et avant 
longtemps, obtenir des Romains le travail particulièrement 
ardu que représentait la reconquête de la campagne; le 
jour où cette malheureuse terre purifiée, desséchée, assainie, 
plantée d'arbres, couverte de fermes et de villages, livrée aux 
cultures rêvées, blé, soude, coton, serait ainsi transformée en 
un champ de travail moins exceptionnellement ingrat, peut- 
être alors ÿ pourrait-on installer des travailleurs romains; 
jusque-là ils trouveraient un prétexte facile dans la mortelle 
insalubrité de la région pour s'abstenir de toute culture per- 
sévérante; pour préparer un terrain moins rebutant à leur 
naturelle indolence, que ne recourrait-on à la colonisation? 
« Celui qui, à sa voix, déplace 600,000 combattants peut bien 
réunir 25,000 colons autour de Rome et y fonder une quin- 
zaine de villages; chaque colon recevrait une maison, deux 
arpents, une paire de bœufs et des instruments. » En atten- 
dant que la culture eût bonifié l'atmosphère, on établirait 
dans chaque village un pharmacien et un médecin. Si les 
Romains se dérobaient, on ferait appel à des Piémontais, des 
Suisses, des Allemands; on dessécherait les marais, on reboise- 
rait les pentes, on planterait le bord des routes, on encoura- 
gerait l'élevage et par-dessus tout la culture du coton, on éta- 
blirait une ferme modèle et pépinière entre Rome et Albano (2). 

C'étaient là de vastes desseins; mais ces gens de 1810 y 











(1) Arrêté du ministre, 30 septembre 1810. Journal du Capitole, 
#3 octobre 1810, n° 432. 
@) Penséos sur Rome française (papiers du baron de Tournon). 


Google Hanoi 


UXE BANQUEROUTE 18 


étaient exercés et, disons-le, autorisés. Ces desseins d’ailleurs 
n'étaient point irréalisables. Mais on était à la veille d'un 
conflit qui allait coûter la vie à ces milliers d'hommes que 
Tournon eût voulu appliquer à l'œuvre de résurrection. 

11 fallait, en attendant, se contenter d'efforts moins dé- 
mesurés et de résultats moins éelatants. La culture de la soude 
avait un instant paru destinée à prendre, sous les Français,- 
une extension considérable, En 1810, Rome put jeter sur le 
marché européen trois millions et demi de kilogremmes 
de soude; de mémoire d'homme, aucune culture n'avait 
atteint en celte région de pareils résultats. Mais Rome, et 
ses nouveaux administrateurs jouaient de malheur. En celte 
même année 1810, Berthollet découvrait le moyen de tirer à 
bon compte la soude du sel marin; la culture de la plante 
tomba dès 1841 de telle façon que la production fut d’un mil 
lion de kilogrammes en 1811, de 500,000 en 1813. Elle Lomba 
à rien en 1844 (1). 

Dés 4841, l'administration, qu'aucun mécompte ne os 
geait, parut disposée à concentrer tous ses efforts sur la eul- 
ture du coton. Elle y voyait plus d’un avantage. C'était une 
sorte de colonie nouvelle à créer qui, par la production abon- 
dante du coton, remplacerait celles que l'Anglais nous avaient 
prises, fournirait à l’Europe le coton dont la privait le blocus, 
et, profitant du blocus même,fs’enrichirait d’une culture qui, 
une fois organisée, survivrait aux circonstances où elle aurait 
été ‘créée. Le coton brut pourrait, en outre, traité à Rome 
même, puis en d’autres villes voisines, fournir la matière à 
ndustrie considérable qui manquait à ces provinces. Qui 
si, la campagne devenue une petite Louisiane, la ville à 
son tour ne deviendrait point. par la fondation de filatures 
favorisées par le voisinage immédiat du terrain de production, 
une concurrente de Mulhouse et de Birmingham? 

{Le plan ne manquait ni d'ingéniosité ni de grandeur. 11 
séduisait beaucoup Gerando et devint dès l’abord un œes 











sai 


{1} Tounxos, Etudes, t 1, p. 358; Note au Bulletin du 5 décembre 1811. 
F1 1519, 





Google ane 


500 LE RÉGIME CONSTITUTION SEL 


soucis favoris de Tournon. Celui-ci, dès 1810, ne tarissait point. 
d’éloges sur cette campagne méconnue qui, sous peu, allait 
enrichir ses ingrats voisins. A peine cultivée, elle livrait des 
trésors; la soude était encore pleine de promesses, « produi- 
sant, après un an, des résullats qu'on aurait à peine pu 
attendre après des années d'essai »; les blés qui « manquaient 
à Rome une année sur trois », rendant la ville tributaire de 
l'Afrique et de la Sicile, « rapportaient en 1809 et 1810 à Romo 
des sommes considérables et donnaient à Gênes, Livourne, 
l'ile d'Elbe de grands secours contre la disette. L'huile, qui 
s’achetait, à Naples pour la majeure partie de la consomma- 
tion, s’exportait pour la première fois, fournissant les savon: 
neries de Marseille », et « Rome qui achetait des laines en 
vendait maintenant des quantités considérables », « J'ai fait 
une très belle récolte de coton, écrivait joyeusement ce pré- 
fet modèle à sa mére; notre campagne est couverte de soude 
et nous fournissons toutes les savonneries de Marseille. Voilà 
une innocente guerre aux Anglais. » Cette phrase trahissait 
le grand dessein (1). 

De fait le suecès parut grand dès 1810 : 16,000 kilogs de 
coton furent produits. En 1811, la culture prit une extension plus 
grande encore. Elle s’étendit à 15,000 hectares, et cinq cents 
eultivateurs s’appliquérent à cette seule culture. En septembre 
les plantes pliaient sous des gousses pleines :la victoire sur les 
Anglais paraissait assurée, une revanche de Trafalgar! Hélas! 
ce beau rêve fut noyé : l'automne de 1811 fut exceptionnelle 
ment pluvieux; les prêtres avaient raison de représenter les 
pluies diluviennes qui crevèrent sur Rome, comme un châti- 
ment du ciel vengeur; elles tuaient dans l'œuf le rêve d’une 
Louisiane romaine. Des gousses inondées le coton s'échappait 
pourri, lamentable. En 1812, on recommença, mais avec moins 
d'ardeur (2). Les pluies revinrent; on essaya de semer de meil- 
leure heure; les gelées tardives firent périr les plantes et il'en 





(1) Tournon à ses parents, 1810 (papiers privés); « Pensées sur Rome 
se », dem; Miollis, °° janvier 1812, AF 1 171 
(2) Touexox, L. I, p. 196-187; Miollis, 1e janvier 1813, AF 19 1715. 





Google HRRRD DANERE 


UNE BANQUEROUTE su 


fut de même de l'indigo qu'un Français, revenant de l'Inde, 
avait vainement essayé d’acelimater (1). 

C'était un échec. Peut-être fût-on parvenu, avec quelque 
persévérance, à le réparer. Mais on était arrivé à celte année 
1813 où, les veux fixés sur la Saxe où se jouait le sort de 
l'Empire, on se désintéressait, du moins momentanément, des 
soucis subalternes. La déconfiture du coton romain comptait 
peu à côté de la défaite de Leipzig: elle mortifiait cependant 
profondément le préfet de Rome qui regardait d’un œil dé- 
solé cette campagne déserte dont il avaitrévé généreusement, 
dont il avait, avec éclat et non sans quelque imprudence, pro- 
mis à tous de faire une des plus riches colonies agricoles du 
grand Empire. 


Le pis, en cette mésaventure, était que rêves et promesses 
s'écroulaient de concert, l'échec de la culture entrainant la 
ruine d'une industrie que, sans attendre de plus durables ré- 
sultats, on avait incontinent fondée à Rome. Plus peut-être 
que sa mésaventure agricole, la chute de l'industrie coton- 
nière, qui avait à Rome excité des espoirs et nourri quelques 
familles, devait paraître un très grand malheur: elle devait 
déconsidérer les Français et, en ajoutant une déception à tant 
d'autres, aigrir tous les mécontentements. 

L'intérêt économique était assurément grand; mais il était 
cependant relégué au second plan, tant était important le 
résultat d'ordre social et par conséquent politique qu'on atten- 
dait de l’entreprise; on ferait du coton filé, tissé, on le ven- 
drait; on stimulerait, ce qui était mieux, et on occuperait une 
partie de ce peuple dont l’aisiveté hargneuse devenait, nous 
le verrons sous peu, la plus abominable conséquence du régime 
et constituait une constante et effrayante menace. 

Ce fut donc à bras ouverts qu'on accueillit à Rome, en jan- 











(1) Toursos, 1, p. 157 


ougle HARVARD UNIVER 





502 LE HÉGIME CONSTITUTIONNEL 


vier 1811, un fabricant de Molsheim, Xavier Bucher, lorsque 
ce filatour de la bonne école alsacienne vint offrir d'ouvri 





à 
Rome « une filature de cotons et fabrique de nankins, per- 
kals, piqués, basins, toiles d'impression et autres articles ({). » 
Il obtint sans peine la concession des vastes bâtiments qu'of- 
fraient les Thermes de Dioclétien au nord de la ville, si bien 
qu'en avril 1811, l'Alsacien filait et tissait le coton sur le Vimi- 
nal, occupant, dés ses débuts, 600 ouvriers, mais laissant 
espérer que le succès de l'entreprise ouvrirait à toute une po- 
pulation de travailleurs les salles bâties au quatrième siècle 
par les forçats chrétiens pour 3,000 baigneurs. Sur le conseil de 
Norvins, bon directeur de police, qui voyait avant tout en 
cette entreprise une diversion à la misère, Miollis s'inscrivit 
comme premier actionnaire. Au milieu de l'année 1811, 80 mé- 
tiers étaient en pleine activité et c'était miracle que de voi 
vers le soir, 600 ouvriers romains 
Thermes de Dioclétien. 

Mais Bucher avait — en Alsacien peu au fait des choses de 
Rome — compté sur l’aflux des capitaux, la filature une fois 
fondée; nous avons dit à quel point il comptait sans ses hôtes, 
sans l'étroitesse ou l’avarice des princes, sans l’hostil 
crèle que Lous nourrissaient sournoisement pour une entre- 
prise française. I] fallait cent actionnaires, on n’en avai 
trouvé que vingt-sept en juin 1811. D'autre part, nous l'avons 
vu, la récolte allait manquer, Une crise s'annonçait. Si elle 
aboutissait à une faillite, « on perdait pour toujours l’oceasion 
de donner à ce peuple oisif les éléments et les ressources d'une 
industrie précieuse ». C'était presque une affaire d'Etat : avi 
une très claire intelligence de la situation, les hauts agents 
français entendirent tout faire pour préserver d'une chute 
humiliante l'industrie à peine née et déjà prospère. Miollis 








sortir en bande serrée des 











té so 

















(1) Sur cet épisode, Torrxox. & Il, p. 3-4, 311; Pellenc, 1811, AF 1% 
1715; Miollis, 19 janvier 1812, 19° janvier 1813, AF 1v 1715; Norvins, 
12 juin 1841, 2 juillet, F7 65; Miollis, 19 décembre 1811; Rafln, 
26 août 1811; Miollis, 31 août 1811, Tournon, 18 octobre 1811, F7 8894: 
Miollis à l'Empereur, 19 décembre 1811, ibidem; Montalivel à Miollis, 
18 décembre 4411. ibidem:; Daru à Montalivet, 23 juillet 1841, O2 1069 




















Google A NN es 


UNE BANQUEROUTE os 


convoqua Janet, Touraon, Daru et Norvins : 





près délibération 
il fut décidé que Miollis prêterait 30,000 livres sur sa caution 
et les autres 60,000 sous la leur. En outre on convoqua 
les banquiers auxquels on fit d'urgence souscrire pour 
110,000 livres d'actions. On ne pouvait payer les ouvriers : 
Torlonia, Marconi et Lavaggi se chargérent d'avancer les 
fonds. Tout cela était un peu provisoire. 11 fallait obtenir du 
gouvernement de Paris une subvention annuelle; en juillet, 
chacun des hauts fonctionnaires plaidait près de son ministre 
avec une extrême insistance la cause de l'industrie menacée. 
Cet appel réitéré ne fut pas entendu; un an plus 1ôt Napeléon 
eût signé sans se laisser prier, mais il était, nous l'allons voir, 
aigri et déjà presque exaspéré contre cette ville qui coûtait 
tant sans montrer aucune gratitude. Montalivet opposa, avec 
un visible regret personnel, au nom de l'Empereur, un formel 
refus à la requête. La culture du coton mangeait déjà trop 
d'argent en primes; rien ne devait aller à l'industrie. 
D'autre part, Marconi et Torlonis, infatigables spéculateurs, 
n'étaient entrés dans l'affaire que pour la mieux perdre; ils 
retirèrent brusquement leur concours, pensant aire tomber 
Bucher et reprendre l'affaire en sous-main. Bucher ne 
tomba pas en 1812, mais il réduisit ses métiers, congédia des 
ouvriers et bientôt il ne resta plus dans les ruines grandioses 
de Dioclétien que quelques maigres vestiges de la filature tant 
prônée. C'était avec elle la grande pensée du règne qui 
échouait. On avait négligé toute espèce d’autres entreprises 
industrielles et dès lors l'inspection des manufactures insli- 
tuée à grand tapage devenait dérisoire (1). En attendant que 
les jeunes gens envoyés dès 1810 à l'école des Arts et métiers 
en si grand nombre, rapportassent à Rome les procédés nou- 
veaux de l'industrie française, l'inspecteur sera réduit à visiter 
les maigres industries que nous avons jadis énumérées el qui 
faisaient si peu d'honneur aux deux provinces (2). Quant 
aux mines d'alun de la Tolfa, qui, depuis 1798, avaient donné 





(1) Journal du Capitole, 22 octobre 1810, n° 136. 
(2) Cf. plus haut, p. 39-40. 


Google HARVARD UNIVERS 








sus 1 GIME CONSTITUTIONNEL 





lieu à tant de spéculations, le gouvernement, lié par des enga- 
gements antérieurs avec les fermiers, ne pouvait, à son très 
visible regret, ni tirer profit de leur exploitation, ni donner à 
celle-ci l'extension qu’elle eût pu prendre (1). 

Faute de pouvoir doter le pays de cetle grande industrie 
rêvée par Gerando, Miollis, Tournon, on libérait tout au 
moins l'industrie existante du joug entravant de certains 
monopoles. L'envoi annuel de trente jeunes Romains à l’école 
des Aris et métiers montrait aussi quel essor on comptait voir 
prendre un jour à cette industrie. Mais on avait beau donner 
du travail aux tissages de soie de Pérouse et autres lieux, 
à la fabrique de tapis de San Michele, aux fabriques de mo- 
saïque — bénéficiaires de la restauration du Quirinal, — tout 
cela paraissait peu, en regard des grandes promesses et des 
vastes pensées (2). 

Le double échec essuyé dans le domaine de la culture et dans 
celui de l'industrie frappait jusqu’à nouvel ordre de vanité le 
rêve d’une extension donnée au commerce. Aussi bien le blocus, 
gènant partout les transactions, devait à plus forte raison 
paralyser les efforts timides d'une entreprise à ses débuts. 
Les récoltes de blé et de soude avaient permis en 1810 et 1811 
d'en expédier à Naples et à Marseille pour 8 ou 9 millions. 
On décida de creuser un canal entre Civita Vecchia et Rome; 
on entendit rendre le Tibre navigable entre Pérouse et Rome; 
on projela de refaire de Rome un port de mer. On eréa, 
d'autre part, à Civita Vecchia et à Rome un tribunal, une 
chambre de commerce. On organisa des expositions, tout cela 
avec un tapage destiné à édifier les Etats romains sur une 
activité et un dévouement dont, à la vérité, ils ne pouvaient 
voir les résultats. ÿ . à 

Ces résultats ne pouvaient être patents avant de longues 
années. Si « le temps est galant homme », c'est surtout en ma- 
Lière économique. Changer l'esprit politique d’un peuple en 


{1} Janet, 9 février 1812. 4 avril 1819 (papiers Janet). 
(2) Champagny à Daru, 26 mars 1811, O2 1069; Currespondance entre 
Daru et l'intendance générale, 1811, O2 1072. 


Google Hanoi 


UNE HANQUENOUTE 503 


quelques années était une entreprise bien audacieuse, moins 
que celle qui entendait doter en quelques mois ce peuple, mal 
entrainé au travail, dépourvu de tout esprit d'initiative fé- 
conde, sans capitalistes hardis et sans ouvriers instruits, d’une 
agriculture, d’une industrie et d'un commerce prospères. Ces 
réformes étaient à longue échéance et il serait téméraire d'i 
duire de leurs échecs, inévitables au début d’une entreprise si 
audacieuse, aux résultats que l'avenir réservait peut-être aux 
efforts inlassables d'esprits généreux et puissants. 

I n'en allait pas moins que, dès 1812, il apparaissait aux 
mieux disposés que l'entreprise économique avait échoué. 
Les cultures qui devaient faire de la campagne déserte une 
terre promise, l'industrie du coton qui devait être la source 
d'une prospérité jusque-là inconnue, tout sombrait assez 
lamentablement. Et, dès lors, c'était avec des lazzi où l’amer- 
tume félait le rire, que la bourgeoisie, d'autre part ruinée 
par la banqueroute et atteinte par les nouveaux impôts, 
parlait de es « grandes réformes » tant prônées, annoncées 
avec tant d'éclat, inaugurées si solennellement et destinées 
à lui faire trouver l'Eldorado aux bords du Tibre. Ceux qui 
n'avaient point attaché eréance aux promesses de ces Fran- 
çais raillaient ceux qui leur avaient accordé quelque crédit. 
Les uns et les autres, pesant les charges nouvelles trop cer- 
taines et les profits désormais tenus pour nuls, concluaient 
assez logiquement qu'à changer de maître ils avaient déci- 
dément perdu, et la bourgeoisie, haute ou basse, se confinait, 
dès lors, en une opposition faite non plus seulement de pré- 
jugés, mais de rancunes. 








La misère du peuple était devenue intolérable. Rome, que 
nous avons vue tomber de mois en mois à_une détresse déjà 
pitoyable, était au début de 1811 dans une situation qui 
éffrayait les plus optimistes. Qu'on ajoute à la multitude 


Google a ANS Re 


sg LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


qu'ont tour à tour affamée pendant dix-huit mois la destrue- 
tion de la Gurie romaine, l'exil des cardinaux et prélats et le 
départ des moines et religieuses, « un nombre infini de familles 
abandonnées de leurs chefs déportés à cause du serment » (1), 
les clients encore nombreux des Benfratelli, maintenant dis- 
sous (2), les ouvriers un instant occupés, puis congédiés de la 
flature Bucher, mille autres victimes de réformes grandes et 
pelites, et on supposera facilement quelles touches noires il 
faut ajouter au tableau que nous avons déjà tracé de celte 
terrible misère. Par sureroit le pain manque; tandis que, dans 





le Trasimêne, on s'est soulevé aux cris de :« Nous voulons du 
painl », à Rome des placards dénoncent les accapareurs, qua- 
rante spéculateurs qui passent par disgrâce pour des amis du 
nouveau pouvoir, Marconi en tête (3). Le peuple n'a plus de 
pain, plus de poissons salés, les ports étant bloqués par 





l'Anglais, si bien que, même en Carême, il mange de la mau- 
vaise viande dont les confesseurs autorisent l'usage, laissant 
à ces maudits Français la responsabilité du péché (4). En 
réalité, la plupart ne mangent ni gras ni maigre. « La misère 
est croissante et en conséquence le mécontentement », écrit- 
on de Rome en décembre 1811. « Le pays est à sec, écrit de 
é une visiteuse, dépeuplé, ruiné. » « Thèbes occidentale 
pleurant ses oracles en un désert anticipé », dira Lamartine 
alors à Rome. Lamartine est poète : Norvins doit recon- 
naitre, en policier avisé et alarmé, l'augmentation de la classe 
indigente « qui fatigue cruellement les administrations, qui 
sont. dans l'impuissance de la soulager (5). » Le dernier coup est 
l'abolition du Lotto qui prive six où sept cents employés de 
leur place et enlève à des milliers de misérables leur consolant 
mirage. On se privait de pain pour jouer et nous avons dit 





son cû 





{1} Sala au cardinal Roverella, 11 déembre 1811 (interceptéc}, F7 6546. 

(2) Raffin, 46 maï 1811, F7 6531. 

(3) Correspondance au Bulletin du 27 février 1814, AF 1v 1513. 

(4) Correspondance de Rome du %8 février 1814 à la Gazetie d'Arau du 
%4 mars, extrait dans le Bulletin du 27 mars 1812. AF rv 1520. 

(5) Comtesse D'Aumawy, 1811, Carnet, p. 198 Lamanrine, Mémoires, 
1 164 Norvins, 5 avril 1811, F7 6591. 


Google HARVARD UNIVERS 


UNE BANQUEROUTE 507 


dans quelle consolante hallucination ce billet de loterie faisait 
vivre ces gens. La petite bourgeoisie exaspérée, ne pouvant 
plus jouer, se mit à bavarder — Dieu sait avec quelle aigret 
exacerbée (1). 

Les maladies se multipliaient, les demi-saisons ayant été 
par malheur particulièrement pluvieuses en 1810. En 1809, le 
maximum des malades à l'hôpital des fiévreux de Rome avait 
été de 260, en 1810 il fut de 600. Mais un mal plus terrible que 
la fièvre romaine décimait depuis 1810 la population, c'est ce 
que plus que jamais les Romains appellent le mal français. 
Sur 200 filles publiques, 100 au moins sont contaminées, 
d'après un rapport du sénateur Hédouville; les soldats pro- 
pagent la maladie; les Romaines la leur repassent avec une 
joie presque patriotique; les conscrits la recherchent pour ne 
point partir, préférant Vénus qui les rend infrmes à Mars qui 
les peut faucher; toute la population connait maintenant les 
inconvénients d’une garnison nombreuse déchainée dans une 
ville malpropre; partie en 1813, l'armée laisse derrière elle de 
douloureux souvenirs et en emporte. 





Misère, famine, maladies, on met tout au compte des Fra 
çais, avec une exagération q 
Français essayent bien d'y porter remède, quoique le bienfai- 
sant Gerando ne soit plus là, les mains pleines d'arrêtés 
humanitaires. Le bureau de bienfaisance institué par 1 
fonctionne encore; mais que peuvent les visiteurs patentés 
de la bienfaisance officielle en face de cot océan de maux? Le 
bureau d'ailleurs est suspect; en avril 1812, sur la dénoncia- 
tion des curés, on a constaté que « par dégoût ou insouciance « 
les membres romains de la Société de bienfaisance ont laissé 
la disposition des fonds au secrétaire, di Pietro, qui les a en 
partie dilapidés. D'ailleurs, les visites se faisant à domi- 








n'étonne point. Ces pauvres 








{13 Journal du Capitole, 44 léxrier 4841, n0 48: Norvins, 21 mai, 
A1 mai 1811, F7 6631; Déario de Fonrexar. 24 mars 1814, [. 55. 


Google AE UN RERÈTE 


CONSTITUTIONNEL 





sus LE RÉGIME 


cile ces fonds n'iraient point aux milliers de mendiante 
errants (1). 

A ceux-là on destine un toit:les dépôts de mendicité s'aché- 
vent; les pauvres refusent d'y entrer (2). On les y contraint : 
dans la journée du 1° mars 1843 une räfle de police les rabattra 
sur l'asile du Latran; ils s’en évadent les jours suivants. Ils 
s'évadent également des fouilles du Forum où on entend 
toujours qu'ils gagnent, en hommes libres, leurs vingt sous 
par jour (3). En vain mulliplie-t-on pour les occuper les tra- 
vaux de restauration, ils ne veulent point travailler, démon- 
trant aux Français indignés de tant de déconvenues que « le 
régime des prêtres » n'est pour rien dans leur paresse chronique; 
plus ancienne que saint Pierre. En revanche on voit avec pitié 
parmi les travailleurs du Forum qui, sous le dur soleilou par 
Les intempéries, fouillent le sol antique et traînent los brouottes, 
d'anciens employés des bureaux pontificaux, des avocats ré- 
fractaires, et jusqu'à des moines expulsés qui, au pied du 
temple contigu à la demeure d'un visiteur, déblayent la pous- 
sière des siècles, « dieux vivants qui ressuscitent les dieux 
morts » (4). Moines, avocats, bureaucrates s’emploient à la 
seule tâche pour laquelle, par fortune, on n'a pas encore exigé 
le serment de fidélité. 

Quels peuvent être les sentiments de ces misérables, pares- 
seux qu'on empêche de mendier, pauvres qu'on a privés de 
leur pain, bourgeois réduits aux travaux d'artisans, artisans ré- 
duits au rôle de mendiants, on le devine, et quelle furieuse 
rancune gronde au cœur de ces gens. 

Naturellement ces malheureux ne font plus d'enfants. C'est 
une grande humiliation pour un régime que de voir sous sa loi 
la population d’une grande ville tomber de 135,000 à 123,000 
âmes, les naissances de 5,260 à 3,138, et tout un département 








(1) Touexox, Etudes, 147-150, 

(2) Bulletin du 8 avril 1812, AF rv 1521. 

(8) Miollis, 49 janvier 1814, AF rv 1715; Hédouville, 1812, item. 

(4) Norvins, 19 avril 1814, F7 8889; Note au Bulletin du 4 avril 1811, 
AF 29 1514. 

(5) Lamarrine, p. 161. 





Google AREVARD ÉNNÈRS 





où 





UNE BANQUE sn 


« se dépeupler chaque année d'une façon effrayante » (1) 
Dès 1812, la mordante comtesse d’Albany raillait le gouverne 
ment, « faisant partout des promenades », chose assurément 
réalisable, puisque « la ville se dépeuplant terriblement » ne 
sera bientôt plus elle-même qu'une vaste promenade solitaire 
— à l'usage des autres peuples (2). 


. 


Napoléon ne connaissait point les railleries de l’ancienne 
maitresse d’Alferi, il n’entendait point les murmures grandis- 
sants de la ville affamée, pas plus que les cris de douleur des 
mères de conscrits, les clameurs de triomphe des brigands, les 
malédictions des prêtres et de leurs clients déportés : il sontait 
néanmoins tout ce qu'avait de cruellement ironique la situa- 
tion où los événements le plaçaïent vis-à-vis de Rome. Sous 
sa loi magnifique, la ville, qui devait connaître enfin des des- 
tinées dignes d'elle et de lui, devenait un vaste dépôt de mer 
dicité; point de héros, mais 30.000 mendiants; sous sa loi 
« bienfaisante », le pays lésé, et par la liquidation de la dette, 
et par les impêts nouveaux, ruiné par mille circonstaners 
dont il est responsable, n'a recueilli aucun fruit, qu'un mé- 
compte nouveau, de la superbe restauration économique que 
l'Empereur a rêvée pour lui. Celui-ci saît que, Lout se conjurant 
contre le nouveau pouvoir, la faillite économique, financière, 
sociale s’ajoute d’une façon lamentable à la faillite politique. 









() Touawow, Etudes, t. 1, p. 225; Norvins, 3 novembre 1842, 
(2) Comtesso n'Auraxy, 1814, Carnet, cité. 


7 6581. 





Google HRRRD DANEREr 


CHAPITRE V 


NAPOLÉON SÉVIT 


Toumon à Compiègne; scène terrible de l'Empereur au préfeL de Rome. — 
« Je ne leur dois que la mort! » — Napoléon reconnait qu'il s'est trompé 
sur Rome. — Rome le déteste et, le persifle. Réveil du lion. II dicte des 
mesures rigoureuses. 11 s'attendrit encore parfois; bon accueil fait aux 
Romains. — À Rome. l'administration se décide 4 sévir. — Les dépor- 
tations continuent. — Les séances du 10 et du 24 avril au Conseil d'Etat: 
débats ausujet du décret de proscription; curieuse discussion: Napoléon 
rencontre une opposition qui l’étonne; le « scandale » que donne Rome 
excite la colère de l'Emporour. Le décret du 4 mai 1812. Miolls, qui a 
longtemps hésité entre les deux politiques, se croit autorisé à semer la 
terreur sans l'avoir désirée. Effroi de Rome. Les commissions spéciales. 
Les déportations augmentent. On redouble de vigueur contre les prêtres 
déjà déportés. — Haine que cette politique fait naître à Rome. — Napo- 
léon et Rome à la fin de 1812. 











« Monsieur le préfet du département de Rome! » L'Empe- 
reur déjeunait dans une petite pièce du château de Compiègne 
et, avec des gestes brusques, picorait son dessert, servi sur une 
petite table, son chapeau sur la tête. Près de lui, 
M. de Bausset, un des préfets du palais, en habit rouge, se 
tenait debout, le chapeau sous le bras (1). 

Camille de Tournon entra suivi de son notaire : il venait 
soumettre à la signature auguste le contrat récemment passé 
c'était en juin 1811 — entre le brillant préfet de Rome et 
l'aimable Adèle de Pancemont, sa nouvelle épouso. Le préfot 
s’avançait non sans trembler, car il savait l'Empereur irrité 
contre Rome. Tout y allait mal: c'était peut-être, à cette heure, 
la ville qui dans l’Empire « se conduisait le plus mal ». Or, 





(1) Mémoires inédits du baron de Tournon. 


Ê Google RS ORNE 


NAPOLÉON SÉVIT si 


Tournon était le premier fonctionnaire de Rome que vit l’Em- 
pereur depuis que le clergé, « en révolte ouverte », agitait le 
pays et tenait la ville ingrate loin des bras de son bienfaiteur. 
Le préfet fit « forces révérence » ainsi que le notaire. L’Em- 
pereur, sans paraitre les voir, porta d'un geste bref la main à 
son chapeau. On apporta un écritoire : l'Empereur jeta un coup 
d'œil sur le document, et brusquement signa. « La sœur du 
beau page Paneemont? — Oui, Sire, — C'est un bon sujet. » 
Soudain sa figure se rembrunit, et il parla de Rome. D'une voix 
äpre qui trahissait une colère faite d'une amère déception, 
il flétrit l'ingrate cité et « rudement rudoya » son préfet. Les 
avocats notamment, qu'il n’aimait mulle part, ces Curiadi de 
Rome étaient d’infâmes rebelles; ils venaient de refuser pour 
Ja deuxième fois le serment: ville de révoltés et impardonnables. 
Le préfet essaya d’une justification : une population mal 
préparée aux bienfaits de Sa Majesté... L'Empereur, un ins- 
tant calmé, repartit :« Ces prêtres qui refusaient scandaleuse- 
ment les prières. A Vienne, à Vienne même, capitale ennemie, 
tout le clergé avait dit des prières pour lui, s'était soumis à lui! 
Et à Rome — à Rome! — je n'ai rien pu obtenir... » Et tout 
à coup s’animant jusqu'au paroxysme : « Dites-leur bien, 
Monsieur, dites-leur que je ne leur dois rien, que je ne leur dois 
que la mort. » Sa colère s'exaltant encore, il ajouta quelques 
mots entre ses dents, puis 
se laisser emporter à de pires propos, il £t un signe de tête qui 
songédia le préfet de Rome consterné. LR 
+*I1 fallut toutes les assurances de Montalivet pour calmer 
les inquiétudes qu’un tel accueil avait causées à Tournon sur 
son propre sort. Mais Rome évidemment était en mauvaise 
odeur aux Tuileries. Napoléon accusait les avocats etles prêtres 
« Ce sont les nobles », dit quelques jours après Savary, ministre 
de la police, au préfet. Envoyez-moi à votre choix quatre ou 
cinq de vos grands seigneurs : je les garderai quelques années 
à la Cour, cela les formera. » Avocats, prêtres, nobles, évidem- 
ment du palais impérial au ministère de la police, toute Rome 
était tenue pour suspecte et coupable à 





nterrompant, comme pour ne pas 














Google k | 


sis LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


Dès l'été de 1811, en effet, l'Empereur, obligé de s'avouer 
qu'il s’était trompé, que, loin de l'aimer, Rome le détestait ou 
se jouait de lui, passait vis-à-vis de la ville « coupable » d'une 
bienveillance particulière à une aigreur exaspérée. Nous sa- 
vons quels sentiment: l’animaient à la veille de la réunion et 
de quels rêves demesurés était fait cel amour impatient pour 
la ville des Césars. Deux ans durant il n'a point voulu croire 
sa chére Rome rebelle : 


Tant d'heur et tant de gloire 
Ne peuvent point si tôt sortir de là mémoire 


Pendant deux ans il a mis sur le compte des maladresses de la 
Consulta des rancunes des prêtres, des habitudes difficiles à 
corriger que les papes ont données aux Romains, l'hostilité 
sourde que rencontrent ses mesures : tout s'arrangera. En 1811, 
il lui faut reconnaître qu'il s'est trompé, qu'il s’est doublement 
trompé, et sur le caractère des habitants de Rome qu'il enten- 
dait réveiller à la gloire, à la liberté, et sur l’influence que le 
Pape, même captif, gardait sur ses sujets. Le Pape résiste, 
Rome le suit et ne se rend pas. Ce qui est plus sensible à l'Em- 
pereur, Rome le déteste personnellement et le persifle. 11 est 
dans la « position ridicule » du vainqueur qui, s'étant fait gra- 
cieux une fois dans sa vie, est repoussé et raillé. 

Le réveil du lion est terrible: Tournon en entend les premiers 
rugissements : « La mort! je ne leur dois que la mort! » Nous en 
entendrons d’autres quelques mois après au sein du Conseil 
d'Etat, quand, le feu dans les yeux, il flétrira Rome « La seule 
vèlle de France où le scandale (le refus de serment) ait eu lieu », 
Rome, la cavale rétive de Dante et que ce Lerrible cavalier va 
maintenant essayer de dompter. 

Des choses qui l'ont déçu profondément, l'Empereur, en géné- 
ral, parle pou : en 1808, 1809, 1810 encore, Napoléon s'occupe 
de Rome, sa correspondance trahit une sollicitude active et 
presque agitée. En 1814, les lettres deviennent rares; des cris 
d’impatience fusent parfois. A la fin de 1814, les lettres relatives 
à Rome cessent : ce silence reste obstiné en 1812 et 1813. Les 





» Google a RE 


NAPOLÉON SÉVIT ss 


ministres n'obtiennent plus de directions au sujet de l'ingrate 
ville que l'Empereursemble avoir bannie de son cœur et presque 
de sa mémoire. 

Une des dernières lettres est de juin 1841 : elle permet de 
corroborer les souvenirs de Tournon, puisqu'elle est contem- 
poraine de l'orageuse entrevue de Compiègne. « Mon intention, 
écrit l'Empereur à Savary, est d'en finir avec ce qui se passe 
dans cette ville. Vous devez ordonner que tous ceux qui refu- 
seraient le serment, sous quelque prétexte que ce soit, soient 
arrêtés, à commencer par les Curiali. el qu'on prenne des me- 
sures rigoureuses pour sortir de cette situation ridicule (1). » 
Tout le décret du 4 mai 1812 est en substance dans cette lettre; 
il faudra cependant de nouveaux déboires pour qu'il s0 décide 
à faire connaitre à Rome, par cette loi des suspects, les signes 
de sa colère. 

Rien ne va à Rome, et ses dernières lettres sont pleines 
d'amertume. Ses plaintes sont variées : collèges électoraux 
qu'on ne convoque point, dépôt de mendicité qui ne s'achève 
pas, les oliviers à la culture desquels il a accordé des primes et 
dont on ne lui parle pas, le port de Civita Vecchia qu’on ne 
répare pas. Puis des ordres sévères : rigoureuse exécution de la 
constriplion — Rome n’est plus à ménager, — établissement 





exact des impôts, à la ville ingrate le droit commun qui 
fait gémir l'Empire, lui arrache ses fils et ses écus, aux bandits 
les colonnes mobiles et les exécutions sommaires, aux prêtres 
le bagne (2). 

Cette colère est l'envers d'un grand amour el — chose inté- 
ressante — cet amour parfois reparait. C’est quand il reçoit 
des Romains : à voir des citoyens de Rome, tous ses vieux 
sentiments le ressaisissent et c’est avec un visage riant qu'il 
les accueille. Braschi est toujours reçu à bras ouverts; l’empe- 
reur a eu des paroles bienveillantes pour les patriciens oppo- 


(1) A Savary, 3 juin 1811, Correspondance, 17763. 

(2) A Montalivet, 23 avril 1811, Correspondance, 17641; A Maret, à jui 
let 1811, 17883; et les sorties de Napoléon devant Tournon et au Con- 
seil d'Etat. 





3 


Google j J 


ss LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


sants exilés à Paris; iL en aura mêmo pour Consalvi, même pour 
Pacca, ces hauts « prêtres de Rome », même pour ce Zingarelli 
que Savary a fait jeter au château Saint-Ange et exiler à Paris, 
et qui, requ par l'Empereur, se voit commander une messe 
en musique. Que Canova ne revient-il à Paris, il ÿ trouverait le 
même accueil emprossé qu'en 1809. 

Il aime tous ces Romains; à travers eux, c'est encorela Rome 
de ses illusions et de ses espérances qu'il caresse et à laquelle, 
malgré lui, il sourit. 





Contre ce reste d'amour il réagit :il enfle la voix, prescrit 
de nouvelles rigueurs. Il entend que l'autorité s’aflirme, non 
plus celle du pére vis-à-vis d'enfants mal élevés, mais celle 
du souverain vis-à-vis de sujets rebelles. La possession est 
réelle; elle doit se confirmer tous les jours. Il faut confisquer 
les derniers biens des évêques, chapitres et corporations, et 
la liquidation se présente, cette fois, si injurieuse, que Balbo, 
rentré au Conseil d'Etat et d'abord désigné pour la diriger de 
loin, s'excuse, se dérobe, sa conscience décidément alarmée. Il 
faut supprimer les quelques couvents que Miollis a laissés sub- 
sister, disporser les derniéres roligiouses, renvoyer les moines 
âgés. Il faut déporter en Corse les avocats rebelles — dans les 
vingt-quatre heures. Les prêtres romains relégués à Plai- 
sance, Parme, Bologne sont trop près de Rome et, grâce 
à la bienveillance des habitants, trop bien traités, il faut 
transporter, dans les bagnes qui leur sont préparés en Corse, 
ces 600 prêtres, 150 immédiatement (1). À Rome les rigueurs 
redoublent. Les fonctionnaires, eux-mêmes énervés par leurs 
multiples échecs, et d’ailleurs instruits des sentiments de l’Em- 
pereur, se sentent des cœurs de pierre et des fronts de bronze. 





(1) Aux évêques envoyés à Pie VII, Correspondance, 17566; à Gaudin, 
22 avril 1814, dem, 17643; à Savary, 24 novembre 1811, LacssTee, p. 903: 
Mi au Bulletin du 10 juillet 1811, AF rv 1515; Anglès à Savary, 
12 avril 1811, F7 6530; Savary, 4 février 1811, F7 6529. 





Google ARVARD U 


NAPOLÉEON SÉYIT 515 


Où sont les ménagements envers les papalins reprochés au 
« cardinal Miollis » par les jacobins de Rome? Où est la bien- 
veillante politique de Gerando qui, à Paris, essaye timide- 
ment encore de se faire entendre? Où est l'optimisme souriant 
de Tournon, où sont les belles espérances de Norvins? 
Vingt-trois curés insermentés ont été, par faiblesse, laissés 
libres à Rome, étant vieux; trois sont expédiés en Corse, 
quatorze tout à fait infirmes sont enfermés dans une maison 
de détention; six épouvantés balbutient le serment. A la fin 
de février 1814, même mesure est appliquée à dix-sept cha- 
noines infirmes qui sont envoyés en Corse. Malheur aux rétrac- 
tants qui, depuis quelques mois, se multiplient; ceux-là sont, 
dans les vingt-quatre heures, expédiés à Civita Vecchia d’où la 
goélette l'Eclair transporte maintenant presque toutes les 
semaines dans l'ile bagne des prêtres qui « ont refusé les prières 
pour Sa Majesté », « abusé de la confession pour altérer l'esprit 
publie », où simplement refusé le serment. En juillet 1811 
quarante prêtres sont arrêtés qui ont cessé de chanter le 
Domine salvum fac imperatorem. On n'apporte plus de ménage- 
ments : l'abbé Pommi, un des confesseurs les plus célèbres de 
Rome, esi arrêlé précisément dans son confessionnal. Les 
prêtres ne doivent plus cireuler qu'avec des cartes de sûret£ 
attestant qu'ils ont juré, cartes civiques comme en 93. Les 
Curialé, de leur côté, ont maintenant en Corse leurs « martyrs». 
Ce sont les plus coupables, entendez les plus influents; le barreau 
de Rome a en quelque sorte son conseil de l'ordre dans les 
fers (1). Les « amis de la France » s’en réjouissent; chose in- 
eroyable, à Paris, c'est un député de Rome, Zaccaleoni — jaco- 
bin d’ailleurs aigri depuis 1798 — qui dans son désir éperdu 
de plaire et peut-être de satisfaire de vieilles haines, réclame 
des rigueurs contre ses compatriotes (2). On a séquestré les 
biens des employés du Mont-de-Piété qui ont refusé le serment; 
(4) Bulletins des 12, 16 et % février 1811, AF 1v 1513; du 30 avril 1811, 
AF 19 4515; 2 juin, 5 et 6 juillet 1814 (1516), 28 septembre 1811 (1547): 
Nervins, {et jura 1844, F7 65%; Diarie de Foxruxan, 80 janvier 1811, 


1. 682, 4e juillet 1814, f. 655; Ortoli, 29 janvier 1814, Cawrv, p. 418. 
(2) Zaccaleoni, 20 août 1611, F7 889%. 








Google HARVARD UN 


56 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


au nom de quelle loi, Miollis serait embarrassé, sans doute, de 
le dire (1). Au nom de quelle loi — avant le décret de mai 1812 
— déporte-t-on? Et l’on déporte : le 28 février trois individus, 
du 3 mars au 19 cent quatre par petits paquets, le 3, le 4, le 9, 
le 44, le 19, le 4 mai huit, le 9 mai cinquante-deux, le 10 qua- 
rante-six, le 28 juin cinq, le {7 juillet un, le 14 août deux, le 
20 août un, un le 14 septembre, un le 11 octobre, trois le 20, 
un le 21, dix-huit le 23, ete, en tout 307 déportés en Corse 
du 1# janvier 1811 au décret du 4 mai 1812 qui va régulariser 
la mesure. On n'arrête point seulement des prêtres, des avo- 
cats, des employés réfractaires, mais cent autres « coupables » 
de dix délits fort peu prévus par le Code; témoin Raniero 
Friggeri de Pérouse, emprisonné pour avoir porté un pli dans 
lequel le vicaire général Lambruschini, lui-même détenu, pour- 
voyait aux besoins du diocèse (2). A Rome les prisons sont 
encombrées. Ces misérables prêtres s’y entassent el encore en 
reste-t-il des centaines d’impunis. A tout instant les prêtres se 
rétractent, des maires démissionnent, des municipalités s'écrou- 
lent, des avocats se font gloire de nouveaux refus; les bruits 
sinistres que la préparation de la guerre avec la Russie permet 
aux prêtres de répandre, arrêtent tout ralliement. Il faut donc 
frapper un grand coup; il faut que Rome soit en quelque 
sorte au ban de l'Empire, qu'un décret solennel et rigoureux 
ienne mettre fin à une situation intolérable. La foudre est 
suspendue au-dessus de Rome durant le printemps de 1812. 








Le 10 avril 1812 le Conseil d'Etat se réunit à Saint-Cloud; 
l'ordre du jour appelait la discussion des termes d'un décret 
qu'au nom°de l'Empereur, le ministre d'Etat Boulay de la 
Meurthe lui présentait, portant confiscation des biens de ceux 


{&) Miollis à Tournon, 23 novembre 1811 (copie lettres). 
{2) Listes des déportés. Bibliothèque nationale de Rome, fonds Risor. 
gimento, 18-32; RiNIESI, p. 226, d'après listes du Vatican. 


Google HARVARD UNIVERS 


NAPOLEON SÉVIT On 


qui ont refusé le serment (1). La mesure paraissait grave même 
à ceux d’entre les conseillers qui avaient siégé dans lesjassem- 
blées révolutionnaires; la confiscation, la peine la plus odieuse 
qui se pôt inscrire, la plus contraire à la justice dans tous les 
temps puisqu'elle frappait, au delà du coupable, ses légitimes 
et innocents héritiers. D'autre part, les modérés du Conseil 
voyaient avec peine l'Empereur décidé à cotte terrible extré- 
mité contre les prêtres de Rome. La guerre religieuse n’en 
naltrait-elle point? Les fronts étaient sombres, Ce n'était point 
le Sénat dans cette séance du 14 février 1840, proelamant dans 
un flot de promesses magnifiques, rêves superbes, mirage cha- 
toyant, la réunion à la France de cette Rome où Napoléon 
« s’est réservé de paraître en père ». Le père offénsé va punir 
des enfants rebelles. 

Dès l'abord, Delermon s’éleva contre, au nom du droit des 
enfants, el voyant l'assemblée incertaine, l'Empereur lui- 
même prit la parole. « Les enfants, dit-il en substance, auront 
toujours des aliments : il n'est point dans l'intérêt de l'Etat de 
maintenir dans l'opulence quelques familles où règne l'esprit 
de révolte. Les enfants ont presque toujours les sentiments 
de leur père. Quand les pères seront seuls imbus de mauvais 
principes, on pourvoira plus largement au sort des enfants. 
Au surplus ce n'est pas ici le seul cas où la famille se trouve 
ruinée par la mauvaise conduite de son chef. » 

Cette justification hardie du péché originel parut étonner 
ces jurisconsultes. L'application qui en était faite aux sujets 
de Pie VII alarmait particulièrement les « réacteurs ». Ségur 
protesla : non seulement on ne pouvait faire supporter aux 
enfants la faute du père, mais le coupable lui-même devait 
être admis à la résipiscence. Boulay défendit le projet : « Ré- 
volte scandalouse que le procédé de colui qui, pouvant so dis- 
penser de comparaltre, se présente néanmoins et refuse le 





(1) Sur ces deux séances, voir les deux résumés des discussions du 
Conseil d’Etat, dont Locré qui, on le sait, en a laissé toute une suite, 
donna la copie au cardinal Consalvi en 1845, et qui, trouvés dans les pa 
piers du cardinal, ont été publiés en note dans les Mémoires du prélat, par 
CGasrirsau Joiv, & Il, p. 146-148. 





sin LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 





serment. Un tel homme, ajoutait:il, mérite que la police ait 
constamment les yeux fixés sur lui. »L'argument nes’appliquait 
pas à Rome où le refus avait élé provoqué. Regnault de Saint- 
Jean d’Angély qui, naguère, était au Sénat l'organe des 
grandes promesses, penchait vers la clémence; dans tous les 
cas il eût voulu que les « coupables » fussent préalablement 
sommés de venir se défendre avant d'être frappés. Ce Re- 
gnault n'était point un ami des prêtres; Napoléon sentit le 
Conseil mal disposé, fit une concession :«on pourrait donner au 
coupable le délai d’un mois pour revenir sur son refus ». Cette 
concession ne satisfit point; le principe même du serment 
extorqué paraissait mauvais et, qui plus est, ridicule au géné- 
ral Gassendi qui s’en expliqua franchement :« Comment compter 
sur des serments prêtés par la force? Les sentiments et les opi- 
nions demeurent les mêmes et n'attendent que l’occasion de se 
développer. » L'Empereur répliqua encore; sa politique romaine 
était ici en jeu et contestée en plein Conseil d'Etat : « Le serment 
est toujours un frein, du moins pour les hommes qui ne sont 
pas entièrement pervertis. On ne demande le serment à per- 
sonne, mais si quelqu'un se présente à l'effet de remplir une 
fonction pour laquelle le serment est exigé et que néenmoins 
il le refuse, il vient évidemment braver la loi; le laisser impuni 
serait un scandale. » 

Gassendi ne se déclara pas convaincu; dans tous les cas 
confiscation, déportation étaient peines excessives; ne suffi- 
Sait-il pas de mettre l’insermenté sous la surveillance de la 
police? — « Cette mesure n’est pas une peine! » s'écria l’Empe- 
reur. Plus l'opposition se dessinait, plus il s’irritait; sa rancune 
contre l’ingrate Rome se faisait jour; il entendait non prévenir, 
mais punir. « Le gouvernement s'avilit s'il souffre qu'un indi- 
vidu puisse spontanément prétendre vivre sous la protection 
de l'autorité et partager les avantages qu'elle accorde aux 
citoyens et que néanmoins il vienne déclarer en public qu'il 
ne reconnaît ni l'Empereur ni l'Empire. Il est naturel que cet 
individu soit écarté. Ce jeu est insultant : il faut ÿ mettre un 
terme. C'est l'indulgence qui a donné tant d'audace. Quand on 





Google HR TUNNe 


NAPOLÉON SÉVIT se 


usait de plus de sévérité, personne ne se serait permis ces excès. 
Aujourd’hui l'on en fait une plaisanterie. On va rire dans sa 
maison de sa scandaleuse résistance! » Et après quelques mots 
flétrissants pour les prêtres qui, au confessionnal, exhortent 
à la résistance :« Que du moins, ajouta-t-il, il en coûte les biens 
pour de semblables jeux et l'on est bien sûr qu’ils ne se renou- 
velleront plus. » 

Les arguments étaient d'ordre politique plus que juridique: 
Fievée, que l'Empereur écoutait volontiers, opposa de nouvelles 
objections. 

Napoléon mettait parfois une sorte de coquetterie à ne 
point violenter le Conseil; d’ailleurs ce vaste cerveau, égaré 
souvent par la folie du grandiose, était accessible, plus qu’on 
ne le pense communément, aux arguments de bon sens. Ce 
qui préoède prouve d’ailleurs que les opposants avaient, con- 
trairement à ce qu'on prétend volontiers, toute liberté de faire 
valoir avec sincérité et même — Gassendi l'avait assez montré 
— avec hardiesse, les raisons qui militaient, à leur sens, contre 
l'opinion impériale. 

Le souverain retira le projet provisoirement :on pourrait, 
en effet, dit-il, y inscrire quelque tempérament; car «il y a dans 
ce refus de serment plus de folie que de mauvaise intention ». 
Et dans cet adoucissement soudain on pourrait voir sans doute, 
après les éclats de colère qui avaient précédé, un retour de cette 
persistante indulgence qui lui fait, malgré tout, déplorer ce 
rôle de Jupiter tonnant auquel les circonstances l’acculent 
— alors qu'il a rêvé de jouer à Rome un rôle si différent. 

De pareils sentiments ne pouvaient résister aux nouvelles 
qui, tous les jours, lui parvenaient de Rome. Le 24 avril, le 
Conseil, cette fois réuni aux Tuileries, entendit un second rap- 
port de Boulay qui s’introduisait dans le projet quel’admission 
àlarésipiscence. « Voulant toutefoiscontinuer à user d'indulgence 
envers des hommes irompés par l'abus des choses saintes, 
disait l’article 5 du nouveau projot, nous accordons à Lous coux 
qui, dans les départements de Rome et du Trasimèné, ont 
refusé de prêter le serment prescrit, le délai dun mois pour 








Google k | 


520 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


prêter ledit serment. » L'Empereur paraissait d’ailleurs fort 
surexcité, « Rome était la seule ville en France (sic) où le scan- 
dale que le décret tendait à prévenir, eût eu lieu. » 

Gambacérès cependant entendait amender le projet : le 
délai était trop court. Il eût voulu que la confiscation m'inte 
vint que cinq ans après le refus de serment. Boulay se récria : 
« Ces gens refusaient le serment parce qu'ils espéraient un 
changement dans l’ordre des choses. Si on donne au réfractaire 
un aussi long délai, il attendra les événements sur lesquels il 
compte, et il persistera avec d'autant plus d’opiniâtreté dans 
son refus qu'il est assuré de recouvrer ses biens après cinq ans 
dans le cas où il lui faudrait renoncer à son illusion. » Malgré de 
nouvelles objections de Defermon qui estimait le séquestre 
une suffisante punition, l'Empereur, en quelques mots brefs, 
appuya Boulay. C'était bien ce qui l'irritait, que cette révolte, 
blämable en soi, fût chez les Romains l'eflet d’une absolue sou- 
mission aux ordres du souverain déchu et d’une confiance 
entière en sa restauration. 

Le décret fut approuvé : le 4 mai il fut publié. Les réfractaires 
étaient déclarés « coupables de félonie et placés hors de la protection 
des lois»: ils seraient arrêtés, leurs biens confisqués, eux-mêmes 
traduits devant une commission militaire spéciale qui, consta- 
tant le refus de serment, prononcerait la condamnation prévue. 

Comme une première menace, un décret du 10 avril avait 
créé de nouveaux commissaires de police à Rome et dans le 
Trasimène, C'était évidemment l'indice d’une nouvelle poli- 
tique; celle du poing levé remplaçant la main tendue (1). 








. 
Cac 


Le décret du 4 mai fut affiché le 23 à Rome et y souleva un 
émoi facile à deviner (2). Miollis était de ces faibles, de ces mo- 





L XVI, n° 268 





(4) Décret du 4 mai 1812, Butletin des Loir, 4 sérit 
Décret du 10 avril 1812, r° 7868. 

(2) Norvins, 26 mai, au Bulletin du 5 juin 1812, AF 1v 1522; Péarie 
de Fortusarr, 23 mai 1812, [. 660. 


Google y a 


NAPOLEON SEVIT EI 





dérés, de es hésitants qui, une fois couverts d’un texte sévêre 
dont ils n'ont point la responsabilité, entendent l'appliquer 
avec une rigueur impitoyable; enfin on en avait fini avec le 
ordres vagues de répression, les instructions sévères, mais qui 
laissaient encore à l’infortuné général le choix des châtiments 
et l'appréciation des circonstances; puisque la politique de mo- 
dération et de bonne grâce qu'il avait, avant 1841, préconisée 
de concert avec Gerando et d'accord, sur ce point, avec Tour- 
non, n'avait point réussi, il fallait bien, sous peine d'être dé- 
bordé, user d'autres procédés; et, depuis le début de l'année 
1811, on avait vu le général flotter désespérément entre sa 
politique passée et la nouvelle. 11 couvrait encore les nobles, 
se donnait pour garant de leur fidélité, défendait énergique- 
ment le prince Albani qui, devenu adjoint, était dénoncé par 
Savary comme coupable d’un bigotisme dangereux, essayait 
d’arranger l'affaire Patrizzi et gavait de sorbets et de gaufres 
le patriciat qui en était friand; mais il donnait maintenant 
raison à Janet, el le financier — Gerando parti, Tournon 
presque brouillé avec le général, Norvins tenu à distance — 
était devenu le membre prépondérant du gouvernement: 
or, Janet, cordialement détesté, unanimement abhorré, rendu 
responsable de la ruine des crédirentiers et de l'exagération 
des impôts, mais insensible aux plaintes et les bravant, pous- 
sait à la rigueur, inspirateur constant des sévérités et des 
répressions. Plus écouté que Tournon, le préfet Rœderer, vrai 
fils de légiste révolutionnaire, n'envoyait, de Spolète à Rome, 
que des exhortations à sévir contre les bandits, les conscrits, 
les prêtres, les avocats et au besoin les nobles qu'il fallait jouer 
ou punir. Tournon, désespéré de cette politique qui, tous les 
jours, s’affirmait et s'exagérait, affectait de s'enfermer dans les 
travaux de restauration et d'embellissement de Rome, essayait 
à titre officieux d'arracher des prêtres à la proscription el 
d'apaiser des conflits, régalait de musique la société romaine 
et essayait de conquérir le peuple par sa cordialité d’abord et 
son dévouement aux intérêts de la ville. Miollis restait livré 
aux suggestions sinon des violents, au moins des sévères. Et 





Google gÈ RE 


522 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


nous savons qu'il était suggestionable (1). Mais sa bonté natu- 
relle, sa modération instinctive et son respect foncier pour 
l'Eglise réagissant contre ces nouvelles dispositions, on le 
voyait tergiverser, hésiter, se contredire sur le chapitre des 
prêtres. Il eût mieux fait, au dire de Norvins, d’aller plus 
souvent à la messe — le général, franc-maçon très modéré 
et libre-penseur fort libéral, ne se rendait qu'aux Te Deum 
— et de moins ménager ceux qui la disaient : Norvins était 
« pour la religion » et « contre les prêtres ». Coux-ci comp- 
tient encore sur Miollis à la veille du décret, puisqu'un 
ex-jésuite, Cernitori, écrivait, le 24 avril 1812, que lui et 
ses confréres jouissaient à ce point de la confiance de Miollis, 
« qu'ils avaient été disponsés de Loute contribution et qu’on 
n'avait exigé d'eux aucun serment (2) ». En décembre 1811, 
le général avait contraint à des excuses publiques un lieute- 
nant de gendarmerie coupable d'avoir procédé chez des prêtres 
à une inconvenante perquisition (3). Il avait défendu jus- 
qu’au bout les Benfratelli, les religieuses conservées, les prêtres 
douteux. Et c'était d’une main timide, encore qu'exaspérée, 
qu'il avait signé les premiers ordres de proscription que les 
ministres de Paris lui imposaïent. 

Cette fois l'Empereur parlait, le déchargeait de la respon- 
sabilité; une loi lui était imposée qui le faisait simple exécuteur, 
simple enregistreur. Il résolut de la mettre incontinent en 
vigueur. Le 2 juin, il avertissait Norvins qu’il entendait appli- 
quer le décret « aux 67 individus qui avaient perdu leur place 
aux octrois pour avoir refusé le serment (4) ». Le 16 juin, on 
expédiait à Civita Vecchia et de là en Corse trois prêtres inser- 
mentés qu'avait jusque-là protégés, aux yeux de Miollis, leur 
re de professeurs au Collège romain, et on arrêlait seize autres 
prêtres. « On voit à Rome avec plaisir, écrit Miollis, qui évi- 





(1) Mémoires inédits de Tournon. 

(2) Le P. Joseph Cernitori au P. Sanvitale, 24 avril 1812 (interceptée). 
FT 6532. 

(3) Miollis, 2 décembre 1811, F7 8395. 

4) Miollis à Savary, 2 juin 1812 (copie lettres]. 


Google ARVARD UN 





NAPOLEON SÉVIT 523 


demment enfle la voix, briser les instruments de discorde et 
d’une opposition insensée (1) ». 

A voir le général, jusque-là réputé timide, appliquer si 
promptement le terrible décret, un affolement courut dans les 
deux départements durant l'été de 1812. Miollis affecta de 
croire que « l'esprit public s'amélicrait » : 1,227 individus, 
appelés à prêter serment, jurérent fidélité; des avocats, des 
employés réfractaires revinrent sur leur refus; les prêtres furent 
plus difficiles à réduire. Deux cent vingt et un refusèrent derechel 
dese parjurer, deux cent un à Rome et vingt dans le Trasimène : 
deux conseillers d'arrondissement, quatre adjoints, trente-neuf 
conseillers municipaux, onze archiprêtres, soixante-sept cha- 
noines, et un des avocats les plus en vue, Cimarelli, main- 
tinrent leur refus. 

Dès le 17 juillet, l'avocat et les deux conseillers d'arrondisse- 
ment étaient condamnés par la commission spéciale à la dépor- 
tation avec confiscation des biens. Les refus cependant con- 
tinuérent à se produire : durantle mois d'octobre, il fallut frapper 
dix-huit employés, six avocats, dix-sept chanoines et curés, 
un maître d'école (2). Et dés lors, ce sont tous les mois de nou- 
velles exécutions, car les désastres de l'Empire une fois connus, 
nous le verrons, à la fin de 1812, les serments, arrachés par 
la crainte en juin 1812, seront rétractés par leurs auteurs 
qu’impitoyablement la commission militaire expédier au bagne. 
Le 18 novembre 1812, on déportera encore dix-huit réfractaires; 
le 20, vingt-deux employés du Mont-de-Piété: le 29, deux cha- 
noïneset quatre curés;le 29 janvier 1813, cinquante« coupables» 
et, en pleine déconfiture, le 23 décembre 1813et le 2 janvier 1814, 
la commission condamnera encore à la Corse quarante-trois 
réfractaires qui, naturellement, n’y pourront être menés. (3). 


(4) Miollis à Savary, 2 juin 1812 (copie lettres); Norvins au Bulletin 
du 5 juin 1842, AF 1v 1522; Bulletin des 16 et 18 juin 1812, ébédem. 

(2) Clarke à Miollis, 17 juillet 1812; Les bureaux de la guerre à Clarke, 
17 juillet, Archives de la guerre, armée d'Italie, 1612; Miollis, 10 juillet 
1812, F7 3776; Norvins, 2 octobre, F7 4777; Ortoli, 5 septembre 1811, 
7 juin 1812, Gawro, p. 421, 423, 

(8) Listes (mss. de la Bibliothèque nationale de Rome). déjà citées: 


Google HARVARD UNVE 


ET) LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


Rœderer mettait une singulière ardeur à appliquer dans son 
département cette politique de rigueur qu'il avait en vain pré- 
conisée pendant trois ans; il prenait sa revanche des déboires 
que la Consulta lui avait fait essuyer, faisant arrêter par sa 
fidèle gendarmerie deux chanoines octogénaires, traînés devant 
la commission militaire à l'indignation des Français eux- 
mêmes; outrepassant, de l’aveu de Norvins lui-même, les pres- 
criptions du décret, il avait entendu soumettre au serment 
et, sur refus, aux jugements des tribunaux des prêtres sans 
emploi que le déeret ne visait point, Miollis dut lui renvoyer ees 
malheureux dont « le déplacement sans motif et le retour fui- 
nt également mauvais effet (1) ». 

En même temps un redoublement de rigueur alteignail à 
sance, où ils se croyaient préservés, les anciens réfractaires 











En application du décret, on les somma de revenir sur leur 
refus passé, les menaçant du bagne et de la confiscation: le préfet 
de Marengo, comme jadis Radet, essaya de les convainere par 
des arguments théologiques, mais y perdit son latin; le leur 
était simple : « Sanctissimus Pater locutus est, le Très Saint 
Père a parlé. » C'était Lriompher à bon comple que d'inscrire 
comme une victoire la rétractation de quatre malheureux en 
Corse, de trente-quatre sur deux cent vingt-trois à Parme et 
Plaisance. La ténacité admirable de ces prêtres les exposait 
aux pires rigueurs : de simples « surveillés », les exilés de Parme 
et Plaisance deviennent prisonniers, durement traités, empé- 
chés, malgré les protestations des évêques, de dire la messe: 
à Alexandrie, ils sont jetés dans des cachots où, de l'aveu du 
commissaire général de police, « ils hasardent leur santé et 
leur vie » (2). La plupartsont conduits en Corse, d’autres —« les 





: 4 octobre, F7 3777; 9 octobre, item: Bulletin du 6 octobre, F7 
Hat des prêtres, F7 8887: Norvins, novembro 1912, F7 880; Nor- 
vins, 16 octobre, F7 9777. 

(1) Norvins, 30 septembre 1812, F7 6581. 

(2) L'évèque de Plaisance au ministre des cultes, 22 juillet 1812. 
F7 8887; le préfet de Marengo, 12 décembre 1812, item; le préfet de Taro, 
22 juillet 1812, étem; le directeur général de police de Turin, 10 octobre 
1812, item. 








oogle 





NAPOLEON SE 





528 


plus dangereux » — enfermés à Fenestrelle. C'est alors que 
Pacca vit arriver dans sa prison ce terrible type du curé de 
campagne romain, ce Sebastiano Leonardo, violent, grossier, 
fruste, plein de foi ct de colère, que, de Plaisance, on avait 
trainé, à travers toute la Lombardie, avec une chaîne au cou. 

Quels sentiments peut nourrir pour le grand Empereur 
« nôtre bien-aimé souverain », comme dit Braschi, don Sébas- 
tiano Leonardo? Je le laisse à penser. Mais don Sébastiano 
est légion. À l'heure où nous sommes parvenus, dans les der- 
niers jours de 1812, il y a, somme toute, guerre déclarée entre 
l'Empereur, d'une part, et, d'autre part, le clergé romain sou- 
tenu par ses fidèles. Mais ce « parti de factieux », comme dirait 
Napoléon, c'est Rome tout entière. 

Que Rome ait tort ou raison, que Rome soit perfide et in- 
grate, aveugle et stupide, que son opposition soit inspirée 
par les élans de la conscience, par l’ardeur de son loyalisme 
envers un souverain déchu, par les menaces des prêtres, par 
sa croyance en l'instabilité de l'Empire ou par un tempéra- 
ment naturellement frondeur, que les relations de Pie VII 
avec ses anciens sujets ou les intrigues tous les jours plus 
actives des amis de Murat y contribuent, que brigandage, 
désertion des conscrits, défection des fonctionnaires, froi- 
deur des classes supérieures, exaspération du peuple misérable 
soient dus à la haine de l'étranger, aux excès du pouvoir où 
aux défauts de ce peuple, que l'opposition elle-même ait pour 
cause le fait même de l'occupation, la façon dont elle s'est 
consommée, la faiblesse de la Consulta ou la rigueur des 
ordres de Paris, qu'importe? Cette opposition est maintenant 
patente et elle peut devenir violente; sans soulèvement — 
car on a peur encore — elle s’exaspère dans l'ombre. 

Napoléon, ulcéré de tant d’ingratitude, aigri par une si 
cruelle désillusion, accepte maintenant la guerre. Il répond 
aux coups d'épingles par des coups de canon. S’estimant lui- 
même dans une «situation ridicule », il n’est pas douteux qu’il 
préférerait qu'elle devint tragique, et si les événements qui 
s'apprêtent au printemps de 1812 ne détournaient son atten- 





Google j N 


526 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


tion et ne sollicitaient ses forces, peut-être la querelle dégé- 
nérerait-elle de part et d'autre en ce sanglant conflit que, de 
son côté, don Sébastiano appelle assurément de tous ses vœux. 

L'Empereur, au comble de l'irritation dès 1844, entend trai- 
ter Rome « celte seule ville qui donne le scandale à l'Empire » 
plus qu’en ville rebelle, en misérable ingrate qui, ayant mé- 
connu les bontés de son maître el méprisé sa tendresse, n'est 
plus digne « que de la mort ». 

Et si, à tout jamais, Romeafait la preuve de son horreur du 
joug français, c'en est fini aussi du grand amour « du plus 
grand des souverains » pour « la plus grande des cités ». 


Google Hanoi 


CHAPITRE VI 


UN GOUVERNEMENT ATHÉNIEN 


La villa Aldobrandini-Micllis. L'Académie de Miollis et son muséo. — 
Un gouvemement athénien à Rome. — Les Arcades, — La société hellé- 
nique. — Rome et Pérouse rattachées à l'Université impériale; Fon- 
tanes accorde un recteur à l'Académie de Rome; nouveau trompe l'œil: 
l'enseignement reste « monastique ». — Les travaux de restauration 
artistique. Canova. prince de l'Académie Saint-Luc et directeur des 
musées impériaux. — Les artistes de la villa Médicis. — La galerie 
Miollis: anciens el. modernes. Les musiciens. Miollis se fait Mécène. 
mais ne trouve point de Virgiles. — Travaux de restauration archéolo. 
gique. Projets de l'Empereur. Il veut d'abord en confier l'exécution à a 
municipalité; on s'expose ainsi à ne rien fairo. L'Académio et le préfet 
chargés concurremment des travaux. — Temples de Vesta el de la 
Fortune virile, — Tournon dé terre le Forum. Le temple de Jupiter ton. 
nant. — Le temple de la Concorde. — La colonne de Phocas. — Le 
temple de Jupiter Stator. — Le temple de la Paix. — La Voie Sacrée. 
— Joie orgueilleuse du baron de Tournon. — Le temple de Vénus et 
Rome. Le Colisée. Les Thermes de Titus. Le Forum de Trajan. — Les 
« embellissements de Rome ». — Projets. — Saint-Pierre. — Le Pan. 
théon. — La fontaine de Trévi. — Les cimetières. — Restauration 
des palais officiels. — Le Pincio et ses jardins. L'administration fran. 
gaise entend laisser en fleurs la Rome qu'elle a trouvée en friches, 
— Autres projets gigantesques. — Rome port de mer. Travaux com. 
mencés dans les provinces. — Les marais Pontins amendés, — Acti 
vilé stupéfante. 


























Sur la pente rapide qui, au flanc du mont Quirinal, dévale 
vers le Forum de Trajan, s'étagent les terrasses de la villa 
Aldobrandini. Le passant qui descend la très moderne via 
Nazionale, accorde toujours un regard au mur de souténement 
au-dessus duquel se voit une végétation luxuriante et qui 
domine de quelques coudées les restes noircis de la muraille 
antique de Servius Tullius. 

En 1811, celte villa était le centre de la vie intellectuelle 





588 LE RÉGINE CONSTITUTIONNEL 


et artistique de Rome sous le nom nouveau de Villa Miollis 
al Quirinale. 

Le général Miollis continuait à résider officiellement au 
palais Doria où ilétait l'hôte du prince et de la princesse Doria; 
là se trouvaient les très modestes bureaux de son état-major; 
là se donnaient les bals officiels offerts par le général à la 
société romaine. 

Mais quand, dépouillant le personnage officiel et l'uniforme 
brodé, Miollis entendait se reposer des soucis du pouvoir, 
c'était vers la villa ci-devant Aldobrandini qu'il s'acheminait, 
de ce joli lieu il avait fait son académie et son musée. Nous 
savons quels goûts de lettré possédait ce vieux soldat; 
le dévot de Virgile continuait, en cette ville pleine de souvenirs 
classiques, à cultiver Les bonnes lettres, ne dédaignant point 
de taquiner la Muse et y encourageant ceux qui l’entouraient; 
si bien que ce gouvernement qui, par ailleurs, apparaissait si 
sévère, gouvernement de soldats et de fiscaux avec sa direc- 
tion générale de police, ses colonnes mobiles, ses commissions 
militaires, présentait en d’autres circonslances toute l'appa- 
rence d’une réunion de beaux esprits, classiques, amateurs de 
Loute beauté, un peu précieux parfois. 

Miollis relisait Virgile, si possédé du souvenir du « divin 
poëte » que dés 1811, entreprenant une nouvelle décoration 
de sa villa, il demandait avant tout à Ingres un Virgile lisant 
L'Enéide devant Livie (1). Tournon et Norvins ne parlaient point 
seulement au Capitole; ils lisaient aux Arcades des poésies 
que les Romains applaudissaient plus que leurs arrêtés. Le 
grand poète de Rome, le plus infatigable à coup sûr et le plus 
fatigant, est un conseiller de préfecture, Alborghetti, popu- 
laire aux Arcades, tandis que son collègue, autre collaborateur 
de Tournon, Marini, est archonte de la Société hellénique 
des sciences et des beaux-arts (2); l'avocat général Ortoli pré- 
side les cours de sciences philosophiques inslitués par cette 
savante confrérie; le directeur du Mont-de-Piété s'exerco 








(1) Derasounz, Ingres, p. 221. 
{2) Journal de Rome, 25 ma, 





juillet 1813, n° 63 et 79. 


Google j N 


UN GOUVERNEMENT ATHENIEN En 





en public au vers latin; Biondi, juge à la Cour d'appel, fait 
des sonnets; Dal Pozzo, ci-devant chef de la justice et main- 
tenant président de la commission de liquidation, entre de: 
arrêtés financiers, compose des poésies galantes. Qui sait si, 
entre deux feuillets des registres du sévère Janet, on ne trou- 








verait point quelque projet d’élégie oublié? Ames sensibles, 
nos fonctionnaires pleurent aux Miserere que la chapelle 
t-Pierre el se pâment aux chants profanes dont 


exécute à Se 
ils régalent leurs invités. L'air de Rome exerce sur ces esprits, 
d’ailleurs nourris de lettres, sa divine action, cette griserie 
de l'esprit ot de l'âme auquel nul n'échappe. Les bandits de 
la montagne qui les tiennent pour des geôliers et des gendarmes, 
les curés ruraux qui les réputent sicaires de la barbarie jaco- 
bine, ne reconnaitraient pointuces tyrans »en ces hommes qui 
isélent le vers latin, français ou italien aux Arcades ou pro- 
mènent sous les ombrages de la villa Aldobrandini- Miollis 
des propos d'intellectucls assez raffinés. Gerando, membre 
de deux classes de l'Institut, a été l'oracle de ce monde de 
fonctionnaires beaux esprits; il a, nous l’avons vu, fondé, res- 
lauré, réorganisé des académies, érigé les Arcades en juges 
des concours de lettres, les Lineei en conservatoire de la 
science, l'Académie Saint-Luc en maitresse des arts, réformes 
pleines de promesses (1). Promesses seulement, car des arrêtés 
ne font point des génies; de 1810 à 1813, les séances des Arcades 
dont le rédacteur — toujours enthousiaste — du Journal du 
Capitole nous rend compte en termes exaltés, restent empreintes 
de ce caractère vieillot ou puéril, qui était, nous l'avons dit, 
celui des lettres romaines, tournant dans le cercle des poésies 
allégoriques aux mille allusions mythologiques, des sonnets 
précieux, des odes anacréontiques dont l'enthousiasme son- 
nait faux parce qu'il était faux; mais étail-elle très différente, 
cette littérature, de celle de l'Europe entière en ce moment où 
se faisait à peine sentir le souffle vivifiant des Chateaubriand, 
des Gœthe et des Byron? Evidemment les « sublimes poëmes 

















(1) CE plus haut, p. 





ET 


bars Google ” 


530 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 





latins » de l'avocat Tinelli, les « majestueuses » dissertations 
de l'abbé Masacci, les « ingénieux chapitres » de Biondi, les 
« gracieuses odes » de Panzieri, les « magnifiques sonnets » 
de l'abbé Borgia, de Pieromaldi, de l'avocat Armellini, de 
M. Rondanini, les « majestueux sonnets » du prince Chigi, 
les « magnifiques sonnets » de l'abbé Godard, custode général 
des Arcades, les élégies latines de l'abbé Fuga, procustode, 
les « odes lyriques » d'Alborghetti, les « fantastiques pages 
en terza rima » de M. Ferrell, les « polimelri » les exameiri », 
les « attava rima », les églogues du professeur Ruga n’exhaleraient 
pour nous qu'une odeur assez rance (1); mais ces jeux poétiques, 
imités d’Horace, Virgile, Ovide, Théocrite, Anacréon — voire 
Pindare — étaient ceux de l’époque. Les Arcades leur donnaient 
un caractère de particulière fadeur, en raison même de leur 
origine que rappelait une terminologie insupportable de 
mièvrerie; en ce « bercail de l'Arcadie », on distinguait diMcile- 
ment des brebis qui bélaient les bergers qui chantaient (2). 
L'administration attique de Miollis fût-elle arrivée à faire de 
ce troupeau aux flûtes enfantines une Académie vraiment utile 
à la langue, c’est une question à laquelle il est assez difficile de 
répondre. 

Miollis, devenu son propre ministre des beaux-arts après le 
départ de Gerando, avait tenu à fonder lui aussi sa nouvelle 
académie, La Société Hellénique qui, elle tout au moins, orga- 
nisa un enseignement dont les maitres, philosophes, savants, 
littératours étaient les hôtes préférés de la villa Miollis (3). 








PIC 


L'enseignement ainsi fondé à côté des collèges était d'autant 
plus précieux que l'Université impérial, enfin fondée à 


(1) Séances des Arcades, Journal du Capitole, 29 avril 1840, n° 49: 
4 juin 4840, n° 67. 

(2) Le 46 avril 1813, l'Areadie, sous la présidence de Chigi, lisait pos 
tarelle là princesse de Dietrichstein et la faisait entrer dans « le bercail », 
Journal de Rome, 28 avril 1813, n° 50. 

(3) Journal de Rome, 26 mai et 3 juillet 1813, n° 63 et 79. 








Google HARVARD UN 





UX GOUVERNEMENT ATHÉNIEN ET) 





Rome — sur le papier —, donnait de médiocres résultats (1). 

C'avait été un nouveau présent de l'Empereur à l'ingrate 
cité; le 27 juillet 1811,on avait déclaré l’enseignement romain 
digne d'être agrégé à l'Université impériale (2). Gerando 
avait déconseillé la mesure qui était vaine. Mais comment ces 
collèges pouvaient-ils rester plus longtemps sous le sceptre 
de Napoléon sans passer sous la férule de M. de Fontanes? 
Miollis avait mis quelque mauvaise volonté à déguiser en 
universitaires les ceclésiastiques qui, exclusivement, conti- 
nuaient à enseigner : en février 1812 il s'était décidé à faire 
appel aux Romains qui aspireraïent à professer dans les 
« lycées et collèges impériaux » — nous avons vu ailleurs ce 
qu'étaient ces établissements — des départements romains- 
Les professeurs ecclésiastiques, prévoyant qu'il leur faudrait 
prêter serment, opposérent à cet appel une impassible indiffé- 
rence : comme des laïques ne se présentaient point, il fallut 
bien, à moins de fermer les portes des lycées, laisser ces prêtres 
dans leurs chaires. 

IL’ « Académie de Rome » existait cependant, on lui donna 
un « recteur », Ferri de Saint-Costant qui arriva de Paris à 
Rome, résolu à « conduire à terme vite et heureusement l’opé- 
ration » — entendez la francisation de l'enseignement. On 
lui adjoïgnit Cuvier, conseiller de l'Université et Coiffier, ins- 
pecteur général, qui sétaient de concert avec le recteur chargés 
de cette importante opération» (3). Le grand maître Fontanes 
avait, annonçait-on, sur Rome de très hautes visées; l’Univer- 
sité de la Sapience allait, divisée en facultés à la française, 
connaître d'illustres destinées (4). Miollis entendit ne point 
rester en retard; il tint à présider lui-même les examens et la 
distribution des prix de 1813; le « proviseur » Calandrelli parla 
en cette circonstance en fils dévoué de l'Alma Mater (5). 
Fidélement, les journaux firent connaître que les examina- 





(4) CL plus haut, p.272-273. 
(2) Décret du 27 juillet, Journal du Capitole, 8 août 1811, r° 9% 
(3) Journal de Rome, 8 février 1812, n° 17. 
14) Journal de Rome, 14 avril 1813, n° 45. 
15) Journal de Rome. 10 juillet 1813, n° 42. 


Google Hanoi 


ose LE RÉGIME COX: 





ITCTIONNEL 


teurs pour l'Ecole polytechnique comprendraient l'Académie 
de Rome dans leur tournée de 1813 (1). 

En réalité, tout cela restait pure fantasmagorie. On avait 
tout au plus rendu un peu plus épais le crépi français autour 
de l'édifice romain. Les maitres restaient veclésiastiques : 
« Les enfants continuent, écrivaient des mécontents, à être 
élevés par des prêtres fanatiques dans les principes ultra- 
On a fait quitter à ces enfants la soutane noire 
titué 


montains 
qui était l'uniforme de tous les écoliers, mais on lui a sus 
Phal 
grandes, l'éducation reste monastique. » Quoiqu'on « ait ap- 
pliqué autant qu'il était possible les règlements del'Université 
aux académies existantes, la seule Faculté de droit où l'on 
explique le Code Napoléon a changé quelque chose à son ensei- 
gnement ». Un mois avant la chute de son gouvernement, 
Miollis devra constater que « l'instruction reste toujours liée 
à ses anciennes institutions » (2). Rome ignorera toujours les 
toges noires à simares jaunes, roses ou violettes des professeurs 
de Fontanes. En vain un recteur français, un inspecteur fran- 
çais auront régné à Rome : sous eux et à leur grand dépit 
l'enseignement sera resté « monastique,» Dans tous les cas, 
recteur et inspecteur auront trouvé consolation dans cette 
villa Aldobrandini où quiconque est initié au culte de Virgile, 
d'Horace et de Cicéron, trouve un cordial accueil. 








noir court et, dans les petites pensions comme dans les 








Quiconque y propose quelque mesure de restauration et;de 
conservation artistique, n'y est pas moins bien reçu. C'est 
assurément à la villa Aldobrandini que sont méditées el con- 
çues les décisions qui réorganisent la bibliothèque du Vatican 
et les musées, les enrichissent l’une des manuserits des bi- 


(1) Journal de Rome 23 juin” 1813 
(2) Norvins, 20 septembre 18124F7,65213 Hé 
Miolls, 19 janvier 1844, ÀF 1v 1715. 





aville, 1812, AF 26 1715; 





Google AARVARD UNIVERS 


UN GOUVERSEMENT ATH 





NIEX za 


bliothèques appartenant aux congrégations dissoutes (1), les 
autres des œuvres enlevées aux églises fermées (2), les décisions 
qui protégent contre les dégradations qui les menacent les 
fresques de Grottaferrata, de la Farnésine et de la villa Papa 
Giulio (3). Cest à la villa que vient chercher des inspirations 
le baron de Forbin, désigné pour faire entrer dans les galeries 
publiques de Rome les toiles que détient la province. C’est à 
la villa que Canova rencontrerait ses plus enthousiastes amis. 

C'est que, plus que jamais, Canova est prince; à son titre de 
princeps de l'Académie et de directeur de l'Ecole des Beaux- 
Arts, il joint, depuis 1811, celui de directeur des Musées im- 
périaux de Rome. Daru dirait ce qu'il a fallu de prières pour 
lui faire accepter un titre qui l'oblige au serment, avec quelle 
joie la définitive acceptation du maitre a été accueillie au 
Quirinal comme à la villa (3), de quels respectueux hom- 
mages on entoure ce despote qui, « modeste », assure un admi- 
rateur vraiment aveuglé, veut bien être reconnaissant à 
l'Empereur des bienfaits dont on le comble (4). Ce n’est point 
sans hauteur qu'il les accepte, et c'est presque en demi-dieu 
qu'on l'accueille chez Miollis. Le 17 décembre 1810, on l’a 
porté aux nues : l'Académie Saint-Luc, solennellement ins- 
tallée en son absence, a pu faire entrer l'absent dans l'Olympe 
de l’art, on a placé son buste entre celui de Michel-Ange et 
celui de Raphaël. Et chaque discours, chaque pièce de vers 
a évoqué le grand absent, émule de Phidias, bienfaiteur et 
protecteur de l’art, héros de cette fête. Une députation est 
allée porter au« Phidias moderne »qui, alors, travaille à Florence, 
la couronne que la reconnaissance Jui a tressée (5). Et prince, 











(1) L'intendance générale à Daru, 9 mai 182, O2 1069. 

() A Daru, 4 et 16 mai 4814, 46 juillet 4811, Daru à Miollis, 4er mars 
1811, O2 1069; Inventaires, O2 1074; À Daru, 19 décembre 1812, 10 dé. 
cembre 1812, 12 juillet 1811, O2 1069, 

(3) Décret du 25 février 1841, O2 1074; Daru à Canova, 28 février 1811, 
021069; L'intendance générale à Daru, 8 avril 4814, 02 1069; Daru, 18 avril. 
29 mai 1844, O2 1074; Daru à Champagny, 18 février 4843, O2 1074. 

{&) Hédouville, 1812, AF 1v 1745. 

(5) Journal du Capivle, 8 septembre 1810, n° 117; 17 décembre 1810, 
ne 150; Note de Rome du 17 décembre 1410, Bulletin du 25, À F 1v 1512. 





Google HARVARD UNIVERS 


544 LE RÉGINE CONSTITUTIONNEL 


cest en prince qu'il est reçu à la villa Aldobrandini. 

Il y rencontre tout un monde respectueux — désormais 
soumis — d'artistes. La villa de ce soldat est le vrai foyer 
des pensionnaires français qui n'abandonnent que pour s'Y 
rendre leurs ateliers du Pincio; entre vingt qui sont restés 
obscurs, on verrait là avec leur directeur le peintre Le Thiers, 
les pointres Drolling et Leclere, le seulpteur Cortot, le graveur 
Gatteaux, et ces jeunes gens à qui l'avenir réserve la gloire, 
les sculpteurs Rude et Pradier, le musicien Hérold qui a vingt 
ans, et leur ainé, resté à Rome depuis 1804, Jean-Auguste 
Ingres (1). Il est ici chez lui, car il mène de front le Romulus du 
Quirinal et le Virgile de la villa Aldobrandini-Miollis, et chez 
lui aussi le peintre Granet, concitoyen du général, — car ilesi 
d'Aix, — mais Romain d'adoption, qui termine pour la galerie 
Miollis une Assemblée de religieux — la seule qui se voie main- 
tenant à Rome. 

C'est sur les conseils de Granet que le général, non content 
d'ouvrir sa villa aux artistes de Rome, l’a ouvert, avec libé- 
ralité, aux maîtres disparus. Miollis possède là une des belles 
galeries de l'Italie et — chose qui eût étonné en 1898 — une 
galerie qu'il a payée. On y voit trois cent quatre-vingt-dix 
toiles de maitres anciens, trente-trois d'artistes modernes : 
des Caravage, des Lotti, des Véronèse, des Luca Giordano, 
des Tintoret, des Zuceari, des Borgognone, des Carrache, des 
Tiepolo, des Guido Reni, des Velazquez, des Andrea del 
Sarto, des Holbein, des Philippe de Champagne, des Téi 
des Bellini, des Poussin, des David : Ingres et Granet viennent 
d'y placer leurs œuvres récentes. Le vieux soldat, sincèrement 
amoureux du beau, jouit pleinement de ces trésors, passe 
dans cette villa des jours délicieux, d'autant que les jardins, 





rs, 


(4) Papiers de l'Académie de France à Rome; Correspondance du direc- 
teur, Archives des Beaux-Arts. Qu'il nous soit permis de remercier ici 
M. H. Marcel, alors directeur des Beaux-Arts, de l'autorisation 
‘été libéralement donnée de travailler aux Archives delarue de Valois 
recherches dans les cartons des Beaux-Arts ne pouvaient que nous li 
d'assez minces détails, le cadre de notre étude ne nous permettant point 
de nous arrêter à la chronique de la Villa Médicis, de 1809 à 1814. 








Google HARVARD UNIVERS 





ENT ATHÉN 





EX 535 
négligés avant lui, se sont, par sureroit, peuplés de «233 seulp- 
tures, statues, bustes et fontaines », tandis qu’on en compte 
224 dans le palais et 18 dans la Loggia, toutes œuvres com- 
mandées, depuis 1810, par le général aux artistes de Rome (1). 

C'est donc un Mécène que ce vaillant. Sa sollicitude s'étend 
à toutes les parties de l'art; c’est à regret qu'il voit son maître 
se brouiller avec les musiciens: en dépit des ordres de Paris, 
il fait tout, de concert avec Daru, pour empêcher la dispersion 
de la chapelle « qui seule sait chanter la Palestrina (2). » 
Jusqu'à sa disgrâce Zingarelli a été l'ami du général et, le 
maëstro exilé, Fioravanti le remplace dans les bonnes grâces 
de Miollis; l'auteur de Camilla est souvent l’hôte de la villa. 

Cette maison joue donc tous les jours à Rome le rôle des hos- 
pitaliers casiné où les ministres de Léon X appelaient dans des 
jardins délicieux semés d'œuvres d’art et dans des galeries 
de chefs-d'œuvre lettrés et artistes. Et vraiment Miollis y 
remplit avec une allégresse touchante la partie la plus sédui- 
sante de son ministre. Ce ministère pouvait-il être fécond? 
Etait-ce la faute de cet aspirant Mécène, si Rome se trouvait 
aussi appauvrie de talent que d’argent et si, en dépit d’illustres 
exceplions, un Léon X eût été pour l'heure incapable de trou- 
ver sur les bords du Tibre la monnaie même d’un Raphaël on 
d'un Arioste? 


“ 
+ 


On cherchait cependant d'autres satisfactions à l'esprit, 
d'autres objets à l'infatigable activité des administrateurs. 
Plus qu'aucune autre, une entreprise avait dès l'abord exalté 
l'Empereur et c'était la grande œuvre que, dès le premier jour, 
il promettait de mener à bien. Le décret de réunion lule 10 juin 


(1) Indicazione delle sculture e della Gallerie de quadri esistenti nella 
villa Miollis al Quirinale. Roma, Stamperia de Romanis, 1814 (inventaire 
avec préface de À. Visconti). 

(2) Daru au comte de Montesquiou, 31 mars 1412, 02 1069; Daru à 
L'Empereur, 3 janvier 1814, O2 1071; Miolis à Champagny, 44 juin 1811, 
021072. 


Google etre 


sae LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 





à Rome ne portait-il pas : « Les restes des monuments élevés 
par les Romains seront entretenus et conservés aux frais de 
notre trésor? » Parmi les griefs qu'à la veille de réunion, le 
jaloux souverain invoquait contre la papauté, maîtresse négli- 
gente de l'héritage de César, le plus grave était l'état de cet 
illustre Forum transformé en « champ des vaches», profana- 
tion sacrilège. 

IL fallait en finir avec cette indignité. De bonne foi l'Em- 
pereur s'imaginait qu'il restait beaucoup de la Rome antique. 
De ce que les monuments antiques conservés à peu près entiers 
le Théâtre de Marcellus, le Portique d'Octavie, le Panthéon 
d'Agrippa, les Temples dits de Vesta et d’Hercule, l'Are de 
Titus fussent en quelque sorte étouffés entre des construc- 
tions plus récentes, de ce que quelques colonnes, celles du 
Temple dit de Jupiter Tonnant ou autres, émergeassent à 
moitié d’un amas de terre, qui, en leur enlevant toute élégance, 
les livraient en outre aux outrages des passants, l'Empereur 
én avait conclu que la Rome antique était là presque tout 
entiére, enlisée, voilée, et qu'il suffirait de déblayer, dégager, 
fouiller pour donner à cs monuments une physionomie si 
nouvelle, que, soudain, ressuscitt en sa splendeur, sinon la 
Rome d'Auguste, du moins tout un monde de reliques mé- 
connues. 

A qui serait confiée cette entreprise? Dans sa confiance pre- 
mière dans le génie « des Romains délivrés d’indignes liens » 
et dans son respect pour la fiction d'une « ville libre », l'Em- 
pereur avait tout d'abord remis avec une certaine solennité 
au conseil municipal le soin de faire revivre la Rome des an- 
cètres. De fait, ces descendants indignes des vieux édiles ne 
firent rien pendant l'année 1809. Quelques trous de sonde 
donnés au Forum avaient excité le très vif mécontentement 
des voisins: ces « Romains dégénérés » qui habitaient les mai- 
sons contigués au Temple d'Antonin et Faustine, insensibles à 
la grandeur des projets généreux dont ces trous n'étaient que 
les premiers indices, geignaient qu’on leur allait donner la 
flèvre, en organisant sous leurs fenêtres des puits d'eau stag- 














Google HARVARD UNIVERS 





GOUVERNEMENT ATHÉNIEN 537 





nante et qu'ils s'allaient casser la tête dans des précipices 
creusés à leur porte (1) La municipalité, plus attentive 
aux plaintes des Romains vivants qu'à la gloire des 
morts, procédait avec hésitation: la Comsulla elle-même sem- 
blait avoir abandonné le Forum et poussait à dégager avant 
tout les Temples de Vesta et de la Fortune Virile, situés sur 
la rive du Tibre; dès mai 1810, le charmant Temple Rond 
apparaissait aux yeux charmés dans sa grâce première, et, 
à deux pas de là, le Temple dela Fortune Virile dressait sur 
une place enfin netle ses colonnes ioniques, témoin attardé 
du dernier siècle de la République romaine (2). 

C'était, au sens de l'Empereur, avoir fait trop peu en un an 
de règne. Il lui fallait prendre en main les travaux, il le voyait 
bien. Le 6 octobre 1810, un décret modifiait l'organisation de 
l'entreprise. L'intendant de la couronne était exclusivement 
chargé d'en régler les frais; l'Académie Saint-Luc, dotée, nous 
l'avons vu, de 100,000 livres par an,en consacrerait 75,000 aux 
fouilles qu'elle inspirerait: 20,000 livresseraient par ailleurs af- 
fectés aux mêmes travaux. Une commission, présidée par le 
préfet at où siégoaient archéologues, architectes, représentants 
de l'Académie et de la municipalité, dirigerait les travaux (3). 
En réalité la direction passa, sans conteste et sans retard, tout 
entière entre les mains de Tournon qui, dès l'automne de 1810, 
installa ses chantiers à la base du Capitole, à l'entrée du Fo- 
rum (4). 

Là, d'un amas de terre qui cachait d'autre part le Tabula- 
rium du Capitole, émergeaiont trois sommets de colonnes en- 
lisées presque jusqu'à leurs chapiteaux, supportant un dél 
d'entablement; le temple de Jupiter Tonnant, disaient d’une 








HA(4) Piranesi à Gerando, 27 octobre 1809, Fe 143.3 
(2) Journal du Capitole, 2 mai 1810, n° 53. ' 
(3) L'intendance générale à Daru, 15 mai 1811, 02 106 

4841, 02 1069; Décret du 6 novembre 1840,09 1074; Dossier des réclama. 

tions de la municipalité relatives aux fouilles, O2 1071; Notes do l'admi- 

nistration des fouilles, 02 1076; Etats des dépenses, 02 1078, O2 1080; 














(&) Tournon à ses parents, 17 novembre 1810 (papiers de Tournon). 


bars Google HARVARD MIVERSIT 


san LE RÉGINE CONSTITUTIONNEL 


voix dévote les ciceroni. En réalité ces trois colonnes étaient 
les restes du Temple de Vespasien, construit par Domitien et 
restauré sous Septime Sévère. On lisait à l'entablement les 
lettres du mot Æ'estituerjunt. Nous ne saurions entrer avec le 
baron de Tournon dans le détail de la longue opération fort 
délicate à laquelle donna lieu l'exhumation du Temple de 
Vespasien par les agents de Napoléon. Les colonnes endom- 
magées ne reposaient elles-mêmes que sur un stylobate qu'il 
fallut consolider en entreprenant en sous-œuvre la construc- 
tion de nouvelles fondations à 15 mètres de profondeur; on 
dut auparavant déposer l’entablement qui se fût à coup sûr 
écroulé au cours de l'opération; en juillet 1841, l'opération était 
terminée; le montieule de terre qui s'élevait à la base du Ca- 
pitole avait disparu; les vénérables pierres du Tabularium 
Capitolin étaient au jour, les murs de ces salles où avaient 
été, un siècle avant Jésus-Christ, enfermées les archives de 
VEtat Romain, et les trois colonnes aux fines cannelures se 
dressaient, majestueuses en leur vétusté, sur une base qu'un 
siécle a, depuis, mise à l'épreuve, tandis que, sur le ciel bleu, 
l’entablement montrait ce débris d'inscription, ce Restituerunt qui 
maintenant semblait s'appliquer aux agentsdu nouveau César (4). 

Le dégagement du temple tout voisin, qu’on disait alors 
Temple de la Concorde, était plus facile, puisqu'il suffisait 
d’abattre simplement quelques masures appuyées contre les 
ruines ainsi dégagées. 

Cependant un problème occupait encore les archéologues : 
qu'était cette colonne qui, au milieu du Forum, se dressait 
isolée? à quel temple impossible à identifier appartenait-elle? 
Depuis un siècle les savants discutaient : un temple de Ju- 
piter Custos, disaient les plus hardis. On fouilla: il ne fallut 
pas aller loin pour découvrir l'inscription qui consacrait cette 





(4) Sur tout ce chapitre des fouilles, ef. Tourox, Etudes, Il, p. 265- 

Tuéoesar, Le Forum Romain, p. 47 (qui d'ailleurs renvoie exclusi- 
sement aux Etuder de Tournon); Journal du Capitole, 1 novembre 1810, 
n° 136; 18 novembre 1811. n° 139: Rapport général de Champagny à 
l'Empereur sur les fouilles de Rome, 21 dérembre 1811, 02 107 
Comptes rendus administratifs trimestriels, 1810 à 1813, F1C 











Google y | 


UN GOUVERNEMENT ATHENIEN ÉD 


colonne à la gloire de l'empereur byzantin Phocas, colonne 
empruntée à un temple antique inconnu et transportée là au 
septième siècle. Rome s'égaya aux dépens des savants; un 
sonnet courut qui faisait parler Phocas. « Un ouvrier avec sa 
bêche en deux jours a tout éclairci; ma gloire renaît : sots 
savants, les volumes par vous écrits sur le nom à donner à 
ma colonne, placés les uns sur les autres auraient formé une 
pile plus haute qu'elle. Que n'avez-vous jeté votre plume el 
pris une bêche (1) »? 

On explorait cependant tout le Forum; en 1844, on déblaya 
jusqu'à la rencontre du pavé les bases des colonnes du temple 
qu'on appelait Temple de Jupiter Stator — temple actuellement 
dit de Castor et Pollux. — On tirait du sol la magnifique 
vasque de granit qui, en 1818, allait orner la fontaine du 
Monte Cavallo. Enfin, on dégageait les bases des colonnes 
de cipolin du Portique d'Antonin et Faustine; on toucha ainsi 
au rude pavé de ce qu'on voulut être la Voie Sacrée; moment 
solennel où l'émotion fut grande. Sur ce pavé avaient, pensait-on, 
roulé les chars des triomphateurs; peut-être Jugurtha et Ver- 
cingétorix captifs avaient foulé ce sol derrière un Marius el 
un César. Il appartenait au grand Empereur qui, par ses 
triomphes, effaçait Marius et César, de rendre à la lumière 
romaine la voie qu’ils avaient jadis suivie. En transmellant 
aux lecteurs cette nouvelle, le Journal du Capitole du 
20 avril 1811 ne dissimulait pas la joie générale (2). 

Le chantier se transportait ensuite vers ce Temple de le 
Paix (la basilique de Constantin) auquel on attribuait alors 
une plus haute antiquité. Le pavé était à ce point en- 
terré que les voûtes ne formaient au-dessus du sol qu'un are 
de quelques mètres; le repaire ainsi ménagé servait d'é- 
tables à des bestiaux et de remise à des charrons; des masures 
s'appuyaient à ses murs. Après un an de travaux, les trois 
énormes nels, dégagées jusqu'au pavé, offraient à l'œil l'im- 
posant speelacle que connaissent assez les visiteurs de Rome, 


(1) Srexnrat, Promenades, 1. 1, p. 204 
(2) Journal du Capitole, 20 avril 1811, n° 47. 


Google " 


su LE RÉGINE CONSTITUTIONNEL 


et d'un bout à l'autre du Forum où venait d'être terminée 
l'exhumation des colonnes de Jupiter Tonnant, les monuments 
découverts excitaient, en 1812, une universelle admiration. 
« Nous avons terminé l'excavation des colonnes du Jupiter 
Tonnant, écrivait Tournon avec une joie légitime; ce débris 
est devenu une chose admirable. Le Temple de la Paix est 
presque terminé (1). » 

Avant d'arriver au Colisée. on se heurtait aux masures ct 
baraques qui engainaient l'Arc de Titus et, d'autre parl, aux 
béliments, greniers, communs du couvent de Santa Francesca 
Romana, au couvent lui-même et à l’église érigés sur les ruines 
du Temple de Vénus et Rome. On abattit communs et couvent : 
on dut respecter l'église qui, d’ailleurs, ne constituait qu'une 
petite partie de ce pâté de maisons. La double abside du temple 
se trouva dégagée par la démolition des masures, cependant 
que l’abaissement du sol permettait de dégager les bases de 
l'antique édifice d'Adrien, et que l'Arc de Titus était à son 
tour débarrassé de son misérable entourage 

Au Colisée, il fallait reprendrela suite des travaux entrepris, 
puis abandonnés par Pie VII. Des travaux de consolidation 
permirent de poursuivre le déblaiement du monument qui, 
vers le nord, était encore adossé à une butte de terre. 
Puis on poursuivit le déblayage intérieur : galeries aveuglées, 
gradins disparaissant sous deux et trois mètres de Lerre, dalles 
enfouies depuis des siècles, couloirs dont toute une végétation 
parasite rongeait la maçonnerie; on revit l'édifice entier dégagé 
de son linceul de terre et de feuillage :les constructions inté- 
rieures révélerent l'aménagement du cirque antique (2). Les 
amateurs de pittoresque pleurent la flore du Colisée : de pareils 
soucis ne pouvaient arrêter l'Empereur et son administration. 

Tout cela était peu auprès de projets dont l'exécution exi- 
gerait encore quelques années. On eût revu plus tôt le sol pri- 
mitif du Forum; on eût plus tôt pénétré au Palatin, sous les 











(1) Tournon à sa mère, 42 septembre 1812 (papiers inédits de Tournon). 
(2) Champagny à l'Empereur, 21 décembre 1811, 021071; Procès-ver- 
baux relatifs aux fouilles faites au Culisée, 02 1081. 





Google ARS rer 


UX GOUVERNEMENT ATHENIEN su 


jardins Farnése, les palais des Césars; on déterraitl’Are de Janus 
quadrifrons. L'invasion napolitaine de 1814 devait seule arrêter 
ces travaux, faire échouer ces projets. 

Sans quitter ce quartier de Rome, on s'était remis à fouiller 
les Thermes de TiLus bâtis sur les ruines de la fabuleuse M 
doréo de Néron. Après y avoir, au seizième siècle, pris quelques 
chefs-d'œuvre, entre autres le Laocoon, on avait laissé ces salles 
se combler et s'enfouir; devenues de véritables cavernes, ces 
galeries servaient de retraites à des fabricants de salpêtre qui 
avaient ainsi dégradé les murs et allaient achever de les rendre 
intenables. On expulsa ces hôtes fâchoux; on se remit à ereussr; 
on trouva une statue d’ailleurs assez médiocre de Pluton, 
quelques centaines de pièces d'argent, des anneaux, des pierres 
gravées. Les salles où se voyaient encore les peintures qui, 
disait-on, avaient inspiré Raphaël dans ses Loges, paraîssaient 
avoir appartenu au palais de Néron (1), et Napoléon préludait, 
par la remise au jour de ce premier palais impérial, à l'exhu- 
mation de ces palais d'Auguste, de Tibère, de Domitien, de 
Septime Sévére attendant encore, sous les roses Farnèse, le 

ieux souvenirs en partie 











prince qui réveillerait avec elles les 
abolis, « nos augustes prédécesseurs », eût dit Napoléon 
qui les estimait « tous grands ». 

En attendant, d'autres travaux réveillaient la mémoire de 
l'un des plus augustes. 

On entreprenait le dégagement du Forum de Trajan, on 
arrivait au sol antique, on découvrait les fondations, les fûts 
de colonnes tronquées de la basilique Ulpienne. On mettait 
à l'étude, pour l'année 1814, la restauration du Panthéon qui, 
débarrassée des campaniles modernes, allait reprendre son 
aspect de Lemple antique el auquel la démolition de quelques 
maisons eût assuré une majesté nouvelle. 

En moins de trois ans, l'Empereur avait réalisé à Rome, et 
bien au delà, le plan que, disait-on, Raphaël avait, trois siècles 





(1) Procès-verbal des fouilles aux Thermes de Titus, O2 1081; Rapprrt 
sur les fouilles de Home, 21 déembre 181 1, 02 10713 L'intendance générale 
à Daru, 30 seplombre 1812, O2 1070. 








Google HARVARD UNTVERÉ 


5ss LE RÉGINE CONSTITUTIONNEL 


auparavant, soumis à Léon X et, ces travaux révélateurs 
en appelant d'autres, ouvert au siècle qui allait suivre une 
voie, où, après bien des hésitations, il allait s'engager. 


L'avantage que, eur le moment, présentaient cos travaux 
était d'occuper quelques centaines de bras; 1,200 ouvriers 
avaient été, en quatre ans, employés dans les chantiers de 
fouilles (1). D’autres travaillaient à ce qu'un décret avait 
appelé « les embellissements de Rome ». Embellissements 
de Rome! mot troublant, inquiétant pour quiconque aime 
Rome et l’a vue s'enlaidir de tant d'embellissements inintel- 
ligents! mot prétentieux, mot orgucilleux que tous les maîtres 
de la Ville Eternelle ont inscrit en tête de leur programme, des 
édiles parant l’œuvre des rois aux quarante Césars entendant 
laisser de marbre la ville qu'ils avaient reçue de briques, des 
Césars aux papes bâtissant basiliques et palais avec les marbres 
des empereurs et les briques des édiles, des papes, enfin, aux 
maitres piémontais de Rome dépeçant les villes pour y fonder des 
maisons sans grâce, arrachant le château Saint-Ange à son 
cadre de prés pour y bâtir un gigantesque Palais de justice, 
obstruant d'un monument grandiosement prétentieux la base 
du Mont Capitolin. Eternels démolisseurs, éternels construe- 
teurs, les maîtres de Rome sentent au contact de la ville 
<omme un prurit de production architecturale auquel pouvait, 
moins que personne, échapper le souverain qui, en 1809, arri- 
vait avec la prétention d'éclipser Auguste et Léon X. Et 
voilà que d'énormes dossiers se forment et s'entassent : « Em- 
bellissements de Rome! » Voilà les millions qui s'engouffrent 
dans cet abime sans fond : Rome à embellir. Voilà Saint-Pierre 
livré à l'architecte Sterne, coûtant, en 1811, 82,000 Livres rien 
qu’en menues restaurations qui paraissent mesquines auprès de 
ce que d’autresrévent; il faut abattre la façade indigne du mo- 


(4) Miollis, 4# janvier 1813, AF 1v 1715; Tournon, 23 janvier 142, 
F7 8894. 


Google j N 


UN GOUVERNEMENT ATHÉNIEN sus 


nument, reprendre l'œuvre des Bramante et des Michel-Ange, 
jeter par terre celle de Maderna, se donner le droit d'effacer du 
fronton de l'édifice le nom de Paul V pour y inserire celui de 
Napoléon: avec une façade nouvelle le dôme s’élancera avec 
plus de grâce et de majesté, on rejette provisoirement le projet 
comme étant trop coûteux, mais on donnera à l'ensemble du 
prestigieux monument une valeur nouvelle en abattant le con- 
sidérable pâté de maisons qui, du Tibre, obstrue la vue de la 
basilique; à l'extrémité d'une large avenue plantée d'arbres — 
et qui, présentement, reste encore à faire —le dôme élancera sa 
masse azurée dominant la façade dès lors moins fâcheuse (1). 

On dégagera pareillement, et le Panthéon — nous l'avons vu 
— et la fontaine de Trevi; elle reste encore enserrée entre les 
maisons ceignant une place trop étroite; en 1812, on a projeté 
de la dégager, de lui faire un cadre singulièrement plus large, 
de la situer à l'extrémité d’une place plus considérable que la 
place Colonna elle-même. 

Le grand cimetière de Rome était entièrement fondé en 
1813 : le Campo Verano, derrière la basilique San Lorenzo 
fuori delle Mure, un de ces cimetières à l'Italienne, monumen- 
tal et fastueux, paleis mortuaire sans mélancolie, aux galeries 
de marbre et aux terrasses enjolivées, et dont la construction 
avait coûté 400,000 livres (2). 

Sans revenir sur la restauration du Quirinal devenu Palais 
impérial de Rome (3), sans parler de celle de la Chancellerie 
devenue Palais de justice (4), de celle de Monte Citorio devenu 
Préfecture, de celle du Capitole, siège de la nouvelle munici- 
palité, comment ne pes s'arrêter à ce qui fut peut-être la seule 
œuvre complètement conçue, exécutée et achevée par l’admi- 


(1) Tousxon, t. Il, p. 288; Journal du Capitole, 26 décembre 1810, 
n° 164; CouLow, Les plans de Rome. Revue des questions historiques. 
juillet 4904. 

(2) TouRnow, Etudes, citées : Journal du Capitole, 23 mars 1811, 
n° 35. Pour tous ses travaux, Comptes rendus trimestricls de Tournon à 
Montalivet, 1811-1843, Flo III, Rome, ?. 

(3) CI. plus haut, p. 413. 

(4) Goviox, article cité. 


Google " 


su LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


ise, la construction du Pincio? Est-il besoin 
nter au lecteur cette promenade en terrasse 
allées sinueuses, qui, sur le flanc et le sommet du coteau, où 
jadis Lucullus étagra ses jardins, fait, à l'heure présente, partie 
si intégrante de Rome qu’on a peine à croire que la ville en ait 
été dotée il n'y a pas un siècle et par des étrangers. Sur cette 
Colis hortorum prédestinée où s'étaient étendus les jard 
antiques les plus célèbres, vont se dessiner les allées d'un d 
cieux pare, les Jardins de César — car toujours l'idéc antique 
domine tous les projets. — On a d'abord projeté en 1809 une 
vaste promenade, la villa Napoléon, qui s'étendrait hors la 
porte du Peuple, entre le Tibre et la voie Flaminienne (1). Mais 
ce serait trop peu pour la gloire de l'Empereur : les jardins de 
César, ce décor de feuillages et de pierre dressé à la vue de 
Rome, dans l'intérieur de ses murs, diront bien haut la magni- 
ficence du nouvel Auguste en même temps que sa sollicitude 
pour son bon peuple de Rome. C'est ainsi qu'en 1811, 1812, 
1813, on défonce les vignes du Monte Pineto, on démolit les 
communs attenant à l'église del Popolo, on trace l'hémicycle 
d'où partent les rampes que, dés lors, vont, durant les heures 
fraiches, parcourir tant et tant d'équipages,on construit les gale- 
hes ornées de statues qui supporteront la terrasse, 
on plante cette terrasse dont les frondaisons iront se confondre 
avec celles de la villa Médicis et domineront, par-dessus le vieux 
mur d'Aurélien, celles de la villa Borglèse, et les dorni 
allées sedessinent,en 1813, sous lesordres de l'architecte Valadier; 
déjà on projette l'établissement d’une gigantesque fontaine 
dont les eaux descendront en cascadesles pentes de la «colline 
aux jardins»; déjà on discute pour savoir siune statue de Rome 
ou une statue de Napoléon s'érigera au centre de la grande 
terrasse, lorsque la chute du gouvernement français permet 
à Pie VIT restauré d'apposer sur l'œuvre de l'étranger le sceau 
de ses armes et, celle fois, cette unique fois, c'est l'excellent 
Pape qui usurpera; car ce sent les armes de Tournon sous l'aigle 





aux 

















ries aux 















} Décisions de la Cousulta, 10 août 1409, AF 1v 1715; Gaudin à Napo- 
240 août 1809 (plan, devis, rapports}. AE 19 1715. 








oogle HARUARD DNIVERE 


UX GOUVERNENENT ATUE 





IX sis 


impériale qu'il faudrait apposer sur ces lerrasses aux feuillages 
enchanteurs (1). 

Ces jardins du Pincio ne seront pas les seuls : on entend en 
semer Rome. Le botaniste Nectous, nommé directeur des jar- 
dins romains, veut planter d'arbres les nouvelles places, les 
avenues et les rues que va percer Tournon; on entend transior- 
mer en une autre promenade la partie déserte de Rome, l'Aven- 
tin, le Cælius où dorment les vieilles églises solitaires et véné- 
tables; peut-être même va-t-on entourer de parterres et de 
hosquets les ruines du Forum, les abords du Capitole. La 
France n'entend peut-être point laisser en marbre la ville qu’elle 
a trouvée en briques; elle projette de laisser en fleurs une Rome 
qu'elle a trouvée en friches et d'étendre des parterres là où se 
nourrissaient d'herbe rare les troupeaux des couvents (2). 

Napoléon estimait cependant que, si activement qu'on tra- 
vaillät, le plan manquait d'unité. En 1812, Berthault, architecte 
des palais impériaux, fut chargé d'une mission à Rome. C'était 
un dangereux missionnaire; car, pénétré de la doctrine qui sera 
celle de Viollet-Ledue, il entendait restaurer à la façon des 
pasticheurs et mettre quelques pierres d'Auguste dans beau- 
coup de marbre de Napoléon (3). 

D'autres architectes concevaient de bien autres plans, 
témoin ce fantastique projet Perosini dont nous avons parlé 
ailleurs et qui eût couvert tout un quartier de Rome des cons- 
tructions cyclopéennes d'un palais impérial (4). 

En 1811, l'Empereur, tout en résistant à de si étranges pro- 
positions, persistait, en dépit des déceptions que, par ailleurs, 
Rome lui faisait éprouver, à n'y pas ménager ses bienfaits. La 
commission des embellissements disposa d’un million par an : 
le dégagement de Saint-Pierre, de la fontaine de Trevi, du 
Palais de Venise et du Panthéon fut résolu ainsi que la restau- 





(1) Tour, Etudes, citées. Journal de Rome, 2 janvier 1812, n°1; 
1er avril 1842, n° 40. 

(2) Journal de Rome, 1 avril 1842, n° 40. 

(8) Hédouville, 1812, AF 1v 1715, el Coulon, article cité. 

{&) Coulon. article cité: et « Pensées sur Rome française », papiers iné- 
dits de Tournon. 


» Google RE LAIT 


sis LE RÉGIME (0 





SSTITUTIONNEL 


ration du palais Médicis destiné au tribunal de première ins- 
tance, la construction de la caserne de San Carlo dei Canari; 
les dépôts de mendicité qu'on construit l’un à Saint-Jean de 
Latran, l’autre à Sainte-Croix de Jérusalem, les deux cimetières, 
la restauration des aquedues, la construction d’un nouveau pont 
à l'emplacement de celui d’Horatius Cocles, l'achèvement 
du Ponte Sisto, l'édification d’une halle et de deux abattoirs, 
la fondation des deux jardins épuiseraient vite le million annuel 
dû à la munificence de l'Empereur (1). 

Un dernier projet germait, non moins grandiose : on allait 
essayer de restituer à Rome son port depuis longtemps obstrué 
par les débris des ponts jadis éeroulés. Défense fut faite préala- 
blement de jeter dans le lit du Tibre décombres et immondices; 
on fit enlever les débris des pilosde l'ancien pont triomphal «tra 
vail qui, quoique non terminé, ft baisser d’un demi-mêtreleseaux 
au pont Saint-Ange ». Le 17 avril 1812, l'Empereur compléta 
ces mesures par un décret rendu sur l’avis de Tournon : on 
devait faire un quai allant du monastère de Giacinto au 
Ponte Sisto. L'Empereur, pour lequel rien n'était impossible, 
entendait qu'on revit un jour les galères au pied de 
l'Aventin (2) 


Ce 


‘Tout cela était gigantesque; et cependant, lorsque l’on consi- 
dère les résultats acquis en trois ans d’un travail mené par 
une administration sollicitée par d'autres soucis, on peut sans 
témérité affirmer que ce gigantesque se fût assez promptement 
réalisé. Ne pouvant séduire Rome, on cherchait à l'éblouir et à 
faire vibrer dans le cœur des Romains, à défaut de l'affec- 
tion qu’on désespérait d'obtenir en 1812, du moins cet 
orgueil, ce goût des grandes choses qu'on voulait à toute force 
qu’ils eussent malgré tout hérité des illustres ancêtres. 


(4) Coulon, article cité. 
(2) Toursox, t. 11, p. 204-205; Journal du Capitole, 8 juillet 1812, 
n° 8?; Décisions de la Consulta, 19 décembre 1809, AF rv 1715. 





Google RENARD ÉNÈRS 


UX GOUVERNEMENT ATHENIEN sir 


Cette activité était d'autant plus méritoire, d'autre part, 
qu'elle s'exerçait encore sur d’autres terrains et que les tra- 
vaux exécutés à Rome ne faisaient point oublier la province. 

L'établissement projeté d’un port à Rome entrainait, d’ail- 
leurs et tout d’abord, la fondation d'un canal qui devait unir 
Rome à Civita Vecchia et la remise en état du canal de Rome 
à Fiumicino. La Consulta en avait ainsi ordonné (1). D'autre 
part, on av 





mis à l'étude un projet qui eût rendu normale- 
ment navigable le Tibre entre Pérouse et Rome; il s'agissait 
de la création d'un canal latéral qui eût comporté la construc- 
tion de vingt-neuf écluses : on manquait des fonds nécessaires 
pour l'exécution. On dut la remettre à plus tard (2). 

On travaillait en même temps à la réfection des routes; 
la Consulta avait mis la question à l’ordre du jour de ses pre- 
mières séances; en 1810, elle y était revenue, désignant desingé- 
nieurs, donnant dans ce seul but aux deux préfets des sommes 
assez considérables — 180,689 francs pour 1810. Mais les maté 
riaux dont ces routes étaient faites rendaient la réfection fort 
difficile: d'autre part, le brigandage paralysait le travail après 
1811. En 1813, Hédouville constatait que les routes du dépar- 
tement de Rome restaient dans un déplorable état (3). 





* 
. 


Sur un dernier terrain, les intentions excellentes de la Con- 
sulta s’étaient réalisées avec plus de bonheur. Le 15 mars 1810, 
les habitants de Cisterna, petite localité située au seuil des 
marais Pontins, avaient vu débarquer de leur voiture six per- 
sonnages fort aflairés : c'étaient Gerando, alors membre de la 
Consulta, le préfet de Rome, l'infatigable Tournon, le sous- 


(1) Décisions de la Gonsulta, 3 août, 3 septembre, 18 décernbre 1809, 
AF 1v 1715. 

{2} Touaxox, t. LL, p. 201. 

(3) Bulletin de la Consulta, n° 15; Journal du Capitale, % juillet 1890; 
Article sur la réfection des routes, Journal du Capitole, 28 avril 1810, 
n° 51: Décisions de la Consulta, 24 avril 4810, AF rv 1715; Hédouville, 
AF 1v 4745. 


Google HARRD DANERE 





8 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


préfet de Velletri Zaccarelli, l'ingénieur en chef Vici, l'abbé 
Nicolai, commissaire du gouvernement pour les travaux des 
marais Pontins et Scaccia, ingénieur ordinaire attaché aux 
mêmes travaux. Ces six fonctionnaires constituaient la com- 
mission formée dès le 26 novembre 1809 en vue d'étudier la 
grande œuvre du desséchement des marais Pontins. Ç'avait 
été le souci de tous les maitres de Rome que ce desséchement, 
une œuvre à laquelle, depuis le consul Appius, tous les gouver- 
nements avaient finalement échoué. Récemment Pie VI y 
avait jeté des millions. 

Durant neuf jours, la commission avait battu le pays, exami- 
nant les récents travaux de l'avant-dernier pontife, les plans 
d'irrigation et d’endiguement, el réunissant à Terracine les 
cultivateurs et propriétaires du territoire pour recueillir leurs 
observations et leurs avis. « Les habitants de cette région, 
écrivait le Journal, ont exprimé une vive el unanime recon- 
naissance pour la généreuse sollicitude que S. M, l'Empereur, 
du centre de son Empire, a daigné étendre sur la partie malheu- 
reuse de ses nouveaux sujets situés sur son extrême frontière, 
Ils se sont abandonnés à l'espérance de voir terminer par la 
puissance de Napoléon le Grand l'entreprise tentée par 
Auguste, Trajan, Theodorie et Léon X » (1). 

Le fait était que l'Empereur sesentait fort tenté par l'entre- 
prise, précisément parce que de fort grands souverains y 
avaient successivement échoué. Ce territoire resté bour- 
beux à l'extrémité de son Empire lui paraissait presque une 
offense au bon ordre et il n'entendait point que l’empire fran- 
çais comptäât dans ses limites ce désert marécageux. Ceux 
d'entre nous qui nt parcouru les Marais ct battu les roseaux 
de Ninfa, la ville lentement mangée par la vase, se rendent 
compte de la grandeur de la tâche. L'Empereur ne se fiant 





(1) Journal du Capitole, 34 mars 1810, n° 39; sur les travaux des marais 
Pontins, Nicolai: Dei bonificamenti delle terre Pontine: de PRowv, Des. 
cription hydrographique et historique des marais Pontins: Tounxox, 
Etudes, +. 1, p. 281-257; Journal du Capitole, 31 mars 1810, n° 39; 27 oc. 
tobre 1810, n° 43; 24 février 1842, n° 21; L'intendance générale à Fos. 
sombrone, 18 mai 1811, O2 1069; Miollis, 1** janvier 1813, AF 1v 1715. 





Google RS ORNE ge 


UN GOUVERNEMENT ATHÉNIEN 540 


qu'à moitié à la commission nommée par la Consulta, en cons- 
titua une autre dont les membres étaient, outre les ingénieurs 
distingués Prony et Fougères et les agronomes Yvart et 
Rigaud de l'Isle, deux savants Toseans, le sénateur Fossom- 
brone et Fabroni. En avril 1811, Fossombrone adressait un 
rapport mèrement étudié : il lui fallait cinq ans et trois mil. 
lions; moyennant quoi, il s’engageait à faire de ce désert une 
région fortunée; l’administration de Paris lui adressa des féli- 
citations chaleureuses, saluant en ce sénateur ingénieux « l’hé- 
ritier et le digne compatriote de Torricelli (1) ». Les travaux 
commencèrent aussitôt 

La rivière Amazeno débordait, s'infiltrait, imbibait les 
terres; on parvint à l’endiguer « au moyen d’une digue de 
3 mêtres de hauteur sur 4 mètres de base » : la rivière coula 
dès lors normalement; on gagnait ainsi à la culture plusieurs 
cantons. En 1812, toute une partie de la plaine apparaissait 
couverte de blés et de pâturages. Ce n'était cependant qu'une 
petite partie de l'œuvre projetée. Dans les premiers jours de 
1812, Scaccia faisait creuser un nouveau canalqui,rejoignantun 
émissaire déjà créé par Pie VI, la ligne Pie, devait dessécher 
toute la portion des marais qui se trouvait entre Bocca di 
Fiume et Mesa; on coupa la chaussée de la Voie Apienne d’un 
pont qui coûta 200,000 livres et permit aux eaux recueillies 
de franchir cette chaussée pour courir au grand collecteur dû 
à l'administration du pape Braschi 

Prony cependant proposait bien d'autres travaux : un canal 
beaucoup plus considérable presque parallèle au Fiume Sisto 
devait conduire au grand collecteur les eaux de la rivière 
Tepia qui se perdait dans les terres et des ruisseaux qui des- 
cendaient des Lepini; l’Uffente, autre rivière, devait être élar- 
gie; un nouveau système de curage élait proposé pour l'entre* 
tien des canaux existants. Ce beau projet arriva à Paris à 1 
fin de 1813 : l'Empire croulait. Il avait bien mérité de ce petit 
coin du territoire romain; le gouvernement français n'avait 














(1) L'intendance générale à Fossombrone, 18 mai 1811, O2 1069. 


Google AE UN RERER 


550 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


ménagé ni l'argent de ses coffres ni la peine de ses ingénieurs 
et on ne saurait que s'associer à ce que dit de cet effort consi- 
dérable le baron de Tournon :« À quelque époque que se termine 
l'entreprise du desséchement, l'administration française aura 
droit de revendiquer une part dans la gloire assurée au prince 
qui achèvera l'œuvre de Pie VI. » En deux ans, la France avait 
rendu à la culture et à la vie le quart des marais Pontins. 





. 
Ca 


La largeur de vues dont fait preuve cet exposé très bref et, 
partant, incomplet des œuvres accomplies ou projetées à 
Rome, fait vraiment songer. Le travail véritablement consi- 
dérable que représente la réalisation, en quelques années, de la 
plupart des projets formés, étonne et édifie. Qu’on imagine ces 
vingt ou trente fonctionnaires français, installés de la veille, 
au milieu d'un peuple qui ne les aime pas, servisplus ou moins 
mal par des agents subalternes médiocrement recrutés, et qui, 
ayant à lutter contre une résistance politique de tous les 
moments et de tous les lieux, à appliquer une politique de 
combat, à modifier de fond en comble le système séculaire, le 
régime, les mœurs mêmes de ce peuple, à fonder dix adminis- 
rations, préfectures, finances, domaines, forêls, assistance, et 
à créer à Rome une agriculture, une industrie, un commerce, 
cultivaient les arts et les belles-lettres, organisaient des écoles, 
refondaient des Académies, se eréaient des galeries d'œuvres 
d'art, déterraient le Forum romain et dix autres reliques du 
passé, restauraient des palais, perçaient des rues, construi- 
saient des cimetières et des promenades, endiguaient les 
fleuves et desséchaient des marais, on est, en dépit de l'inanité 
de certaines de leurs tentatives, vraiment saisi d'admiration 
devant l'énergie et l'intelligence de ces vaillants Françai 
Ce préfet de Rome qui, entre deux tournées de revision fa 
gantes dans ce pays aux terribles routes, court aux marais 
ou aux fouilles, ce général qui, entre deux inspections m 
taires, entre deux délibérations de son conseil, s'en vient causer 








Google HARVARD UNIVERS 


UN GOUVERNEMENT ATHÈNIEN su 


lettres, arts, enseignement avec Canova, cet intendant de la 
couronne qui sait s'élever du plus petit au plus grand, réor- 
ganiser les musées et meubler les palais, ce furent vraiment 
d'incomparables agents bien dignes de la confiance que met- 
tait en eux, que mettait, disons-le avec orgueil, en cent de 
leurs semblables, de par l'Europe, le grand homme dont ils 
savaient représenter tout à la fois les grands intérêts et la 
prodigieuse activilé. 

Plus leur tâche politique nous contraint aux critiques, plus 
leur merveilleuse activité administrative mérite la louange; 
ces agents de César furent assurément les plus étonnants 
administrateurs que l'Europe eût connus, et peut-être le 
monde. 





Google f N 


CHAPITRE VII 


LA ROME QUI S'AMUSE 


Propos de bivouaes; souvenirs enivrants rapportés de Tome, — Premières 

 déceptionss Cythèra boude. Le pape enlevé, les fètes commencent 
4809-1810. —- Le théâtre; Polichinelle en scène; succès de la compa- 
wnie Dorati. Comédies, drames, opéras et ballets. — Les Palj. Lecarnaval 
de 1810 dans le Corso; Tournon voit un peuple de fous. — Réceptions chez 
les agents français. Les diners de la préfecture; Tournon mondain; vie 
d'enchantements, Miollis conquérant. Les bals chez Miollis. La fête tra- 
vrslie du 23 février 1810; spectacle chatoyant; masques et guitares; bal- 
lets à l'anglaise; Emerentienne Frattini dit la bonne aventure; Le musée 
des déesses : les petils-neveux de dix papes dansent le saharello; Adèle de 
La Rochefoucanid se démasque: valse et champagne. deux nouveautés 
françaises; fusion. — Zingarelli règne à Rome; la Jérusalem dérruite 
Distractions de Caréme; les Miresere des basiliques; lo jeudi saint de 
Saint-Pierre. Saison théâtrale de printemps. Bals d'été; villégiatures 
mondaines. 1811, Fêtes essombries; es fêes du roi de Rome, — 
Sforza Gesarini sauve Rome d'un désastre. Le camaval de 1811. Tris- 
esse grandissante. Le carnaval de 1812; impressions d'un mernbre de 
l'Institut; folle gaieté. Saison de 1812 au théâtre. — La baronne de 
Tournon présentée à Rome. — Plus de cavaliers, — Singularité des ren. 
contres. — La grande Cosmopolis: les étrangers à Rome de 1840 À 4813 
— Mme Réramier au palais Fiano. — Lamartine se promène. — Barras 
à Rome. — Rois en exil : Charles-Emmanuel; Marie-Louise de Bourbon; 
Charles 1V à Rome singulier intérieur; carnaval de Venise. — La Rome 
mondaine de 1810-1813. 


























Au bivouac, le soir, près d’Ulm, de Vienne ou de Berlin. 
on cause entre officiers : à la voille d'une bataille, qui pour beau- 
coup sera mortelle, on aime à se rappeler les heures enivrantes, 
vécues depuis quinze ans qu’on roule le monde, Allemagne, 
Hollande, Tyrol, Lombardie, filles blondes du Rhin et de l’Oder, 
flles brunes de l'Adige et du Pô, aventures galantes, soirées 
délicieuses. « Tout cela n'a jamais valu Rome, en l'an VII, 
dira un officier à qui dix ans ont valu cinq galons » et il dit, au 


£ Google k ere 


LA ROME QUI S'AMUSE ia 


milieu d'une attention pleine de désirs, les soirées de Rome, les 
grandes dames faciles, les bals enivrants, les chants de là-bas 
voluptueux et prenants, les prouesses galantes, les excursions 
en folle compagnie à Tivoli et à Nemi, et, entre deux alertes, 
retours offensifs des Napolitains, émeutes qu’on allait réprimer 
à coups de sabre et de canon, les rendez-vous secrets et les nuits 
de plaisir. « Aprés la seconde entrevue, on était reçu le matin 
comme le soir, au théâtre comme au palais, en tête à tête comme 
en nombreuse compagnie, avee toutes les marques de l'intimité 
et de la bienveillance; on n'était plus appelé que par un nom 
de baptême ou de famille tout court, ce qui paraissait mettre 
tout le monde de pair et autoriser d'inappréciables réciprocités. 
A quelque femme que l'on parlât, on ne l'apostrophait que par 
son seul titre; de quelque femme que l'on causât, absente où 
présente, titrée ou non titrée, on ne la désignait que par une 
telle, ainsi l’Ottoboni. Mœurs charmantes, mais dangereuses. 
grâce auxquelles l'amour ne vieillit pas, devient le seul Dieu 
qu'on adore et transforme Rome la sainte en une des arènes 
les plus actives de Cythère. » Et c’étaient de plus indiscrets 
propos : les grâces de la Lepri, cette belle brune aux yeux bleus, 
la duchesse de C..., « se donnant sans rien garantir, n'exigeant 
que ce qu’elle accordait », l'OUtoboni bernant son vieux mari, la 
jeune duchesse L..., vive et charmante, donnant un premier ren 
dez-vous à un aide de camp de Kellermann la nuit qui a précédé 
son mariage. Ab! l'heureux temps et l'enivrante ville! (1). 

D'avance les jeunes officiers tendaient les bras vers Rome! 
Geux-là ne songent guère à Brutus, à Cicéron ni même à 
César... Ils rêvent de « ce teint pétri de lis et de rose », de « cet 
incarnat » tel « qu'on croit toujours voir la belle rougir » (2). 
Retrouverait-on près de la duchesse L., mariée depuis dix 
ans, l'accueil tendrement hospitalier qu'avait connu cet heu- 
reux homme d'aide de camp? La duchesse C... avait-elle fait 
école et l'Ottoboni souche d’aimables filles? C'était une fort 
grosse question. 





@) Tamépavur, LI, p. 275 et suiv. 
€) Durarv, L 1, p. 285. 


Ê Google Hanoi 


DE LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


. 
Ce 


La déception fut grande, tout d’abord. Les soldats, entrés 
à Rome en 1808, se sentirent glacés par l'hostilité qui les en- 
tourait; qu'avait-on donc fait de la Rome de 98, et comment les 
salons si largement ouverts à leurs ainés se fermaient-ils devant 
eux? Et, lors même qu'ils y étaient admis, qu’est-ce que ces 
sacristies mondaines où officient les cardinaux et les prélats, 
où il faut se garer pour ne point accrocher une mantellata 
rouge ou violette et où, entre des femmes désirables et les offi- 
ciers avides de plaire, s’interpose la muraille mouvante, mais 
épaisse, des prélats de la cour et des prêtres souriants et presque 
narquois? Qu'est-ce que ces théâtres déserts où six loges seu- 
lement sont louées depuis que l’userpateur occupe Rome (1); 
qu'est-ce que ces jardins Borghèse déserts, ces palais clos, ce 
deuil qui semble peser sur cette « Cythére » de l'an VIIredevenue 
en 1808 Ville Sainte et Ville Sainte qui boude? 

11 faut derechef déniaiser Rome, et quel meilleur moyen que 
de lui enlever ses surveillants au regard gênant? Qu'on tienne 
pour assuré que, le Pape enlevé du Quirinal, les cardinaux 
liquidés, les prélats dispersés ou dépouillés du manteau violet, 
les directeurs de conscience, capucins, dominicains et carmes 
renvoyés aux quatre vents du ciel, Rome va se livrer, et que la 
joie va renaître. 

Rome se défendit encore quelques mois sur le terrain mon- 
dain; mais, plus vite que sur le terrain politique, elle se livra. 
Le 11 juillet 1809, le palais Doria illumine : le Pape, sous l’es- 
corte de Radet, n'a pas encore atteint les Alpes, et déjà Miollis 
reçoit : sorbets délicieux, contredanses, chants, illumination 
des jardins; un mois avant, Miollis a essuyé — pour un sem- 
blable recivimento — vingt refus pour une acceptation : 
ce soir, il y a foule, une foule effarouchée un peu, mais qui 
renait aux plaisirs : on se raconte que certaines de ces dames 








(1) Albert, 4 octobre 1809; Casru, cité. 


Google HARVARD UNIVERS 





LA ROME QUI S'AMUSE Fi 


ont craint les gendarmes de Radet et leur ont préféré les offi- 
ciers de Miollis; ce sont des victimes trainées au sacrifice par 
des maris désireux, comme Braschi, de toucher des créances 
sur l'Etat. Ces victimes dansent; il règne une sorte de fièvre 
spéciale dans cette première réunion : l'orchestre fait rage, et, 
cependant, on croit vaguement entendre le galop des chevaux 
de la gendarmerie, la lourde voiture de geôle entraînant vers 
Grenoble un vieillard souffrant qui pleure. 

Au son du violon, on se rallie : toujours on prétexte le gen- 
darme qui vous contraindrait; n’a-t-on point parlé autour de 
Miollis de faire entendre le langage de la raison aux dames 
qui refusent de renouveler la location de leurs loges au 
théâtre (1)? Les théâtres, peu à peu, se remplissent. Assuré- 
ment on n’y jouera pas, comme en 98, de Mort de Jules César, 
car Brutus est démodé. Le théâtre Valle rouvre ses portes avec 
le Matrimonio per ragiro, le Mariage par ruse, de Cimarosa; 
interprètes : les dames Valsorani et Fenzi 
tomne de 1809, on voit le public grossir au spectacle : au théâtre 
Clementino, où les pièces ont été jugées trop libres, Radet, 
transformé en censeur, maître Jacques dans cette Rome con- 
quise, fait faire des coupures : on rétablira au fond des loges les 
passages supprimés (2). Le Carnaval de 1810 se prépare : on 
désire une saison théâtrale excellente : Miollis se fait soumettre 
les programmes, les veut très gais : le philosophe Gorando 
recrute des impresarii et les subventionne. Au théâtre Pace 
on a joué, le 30 novembre, Pulcinella schiavo in Constantinopoli ; 
le 3 décembre, le Locandiere; le 7, la Giornata critica di Arle- 
chino; Ve 10 décembre, la Vendetta non eseguita con Pulcinella 
cavaliere oltramontano, et, durant les mois de janvier et février, 
vingt-deux comédies représenteront Polichinelle, Arlequin, Co- 
lombine dans mille aventures, y compris Puleinella condam- 
nato a morte pel consiglio di guerra qu'on n'oserait peut-être 
plus jouer l'année suivante, après les premières audiences des 





£, durant tout l'au- 











(4) Alberti, & octobre 1809 cité. 
(2) Manifeste théâtral du théâtre Valle, pour l'automne de 1809, Flo 
440; Gerando à Braschi, 11 janvier 1810, Pic 199; Siuvaaxr, t. II, p. 659. 








Google HARVARD UNIVERS 


36 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


commissions militaires. L’impresario Settimio de Dominicis fait 
de son mieux pour divertir (1). 

Ceux qui préfèrent au grand guignol la comédie d’intrigue 
ont le théâtre Valle, où l'excellent Giacomo Dorati, qui fait 
acelamer l'acteur Subo 
une première tous les trois soirs, puisqu'il fait jouer quarante- 
neuf pièces nouvelles en trois mois : Pace alle donne (La paix 
aux dames), Donne avvocati (Les femmes avocats), Gazztia 
Parisina (Gazette parisienne), Gelosie per equivoro (Jalousie 
par équivoque), le calife de Badgad, Ajo imbarazzo, la jolie 
pièce du comte Giraud qui est alorsgrand fournisseur de vau- 
devilles, un rallié par la coulisse. Que les pièces soient souvent 
médiocres, que nos officiers ne comprenneht point, qu'im- 
porte : des loges, où l’on intrigue, on n’écoute guère (2). 

Cependant, le théâtre Pallacorda donne un spectacle de 
marionnettes, des drames populaires, l@ Pélerine errante, 
Orphée et Eurydice, diverses aventures d’Arlequin ot trois bal- 
lets, tandis qu'au théâtre Clemeniéno, la noble compagnie 
Rastapulo donne, en trois mois, trente-sept pièces, drames 
historiques, Robert le Diable, Andromède et Persée, les Tartares, 
Charles XII à Narva, la Terrible nuit (3). 

En ce qui concerne l'Opera Seria — grand opéra — et les 
grands ballets, il faut négocier avec l’aimable duc Sforza Cesa- 
rini qui a joui sous l’ancien régime du droit exclusif de donner 
— à son profit — ces spectacles à grand orchestre. Sforza 
vient d’être nommé adjoint, il est fort occupé : pas d’Opera 
Seria, mais enrevanche, cinq opéras bouffes, dont deux nouveaux 
avec petits ballets au noble théâtre Apollo loué par la compa- 
gnio Zannini, titros affriolants : Cosi si [à alle donne, musique 
de Caroso, poésie de Megranotte, et, qui mieux est, première 
danseuse Carolina Majorani, et huit ballets en outre aux titres 
prometteurs (4). 





et l'aimable Rosa Dorati, donne 


(1) Manifeste du théâtre Pace, Fie 139 

(2) Note des comédies de la Compagnie Dorati, au Valle, Fte 139. 

(3) Note des comédies du Pallacorda, Fe 139. 

(4) Note de Gerando, extrait des registres de la Consulta; Affiche du 
théâtre Apollo, Fie 139. 





Google ARR UN 


LA ROME QUI S'AMUSE äbr 


Le noble théâtre Argentina joue le drame : Le Coupable 
sauvé de la faute, cinquante francs une place de parterre (1) 

En province, à Orvicto, Spolète, Assise les théâtres ont 
rouvert avec des ballets, des opéras bouffes, des comédies, 
des arlequinades. Pie VII est loin (2). 

.. 

Aussi bien ce premier Carnaval doit être brillant : c'est une 
affaire d'Etat. Plus Pie VII a multiplié les défenses, plus 
on est. décidé à amuser le peuple comme le patriciat. Les pal) 
(drapeaux offerts aux vainqueurs) se courent tous les jours, 
le 24, le 26, le 27, le 28 février, le °°, le 3, le 5, le 6 mars 1810, 
et quels palj, magnifiques, en soie rose, en velours violet (3). 
On n'a d’ailleurs pas attendu le carnaval : durant l'été de 1800, 
du 6 juillet au {+ octobre, ily a eu au Mausolée d'Auguste vingt- 
quatre « joutes et fêtes nocturnes » qui ont coûté 4,559 livres 
86 avec mille attractions, globes aérostatiques, feu d'artifice 
représentant des fêtes chinoises, deux orchestres, des bals (4). 

Le carnaval a 6t6 « très brillant » ou plutôt très bruyant. 
Avec curiosité, nos fonctionnaires ont vu pour la premiére fois 
ce peuple de masques se porter dès une heure dans le Corso, assié- 
ger les voitures qui, remplies de dames masquées, montaient ou 
descendaient l'étroite rue entre les murs pavoisés de tapis et or- 
nés de guirlandes, les cribler de confetti de plâtre au milieu des 
cris et des rires, au point que « l'on croit que cette population 
de vingt à trente mille individus est tout à fait folle ». Puis, 
au coucher du soleil, ils voient, sur trois coups de canon, les 
voitures évacuer la rue et, les dragons ayant fait ouvrir le pas- 
sage, les huit où dix petits chevaux, les barberi, partir comme 
d’autres fous, au milieu des gageures, des défis, des lazzi, des 
imprécations et des rires. Dix jours, ils regardent s'amuser ainsi 

() Fe 140. 

(2) Fe 198. 

G) Programme du carnaval, placard, Fe 140. 


(4) Entreprise des joutes et féLes, tableau; Affiche de la quatrième fête, 
Fe 140. 


bars Google 7. rue 


is LE RÉGIME CONSTITUTION: 





ce peuple qu'après tout rien n’a encore ruiné, puisque les 
moines ne seront dispersés que deux mois après. Le soir, ils 
se rendent, soigneusement masqués, aux Veglioni, bals cos- 
tumés où préfet, colonels, agents et lieutenants font assaut 
de propos lestes avec de mystérieuses dames à domino (1). 

On sent passer dans les lettres de Tournon un vent de plai- 
sir. C'est du reste, nous le savons, un bien gai compagnon que 
ce préfet, par ailleurs si affairé, A peine arrivé, il s'est endetté 
pour se monter une maison convenable, car il est homme à 
ne rien négliger des devoirs de sa charge, et la maison joue un 
grand rôle à Rome : on a trouvé Miollis trop terne en 1808: 
c'est pourquoi chacun se procure de brillants valets et, comme 
Norvins, de bons cuisiniers. Tournon, qui est encore célibataire, 
n'en a pas moins embauché un cuisinier, deux valets de cham- 
bre, un maitre d'hôtel, un cocher, trois laquais, qu’il poudre à 
frimas, et cela fait son effet à Rome. Puis il a ouvert ses salons: 
tous les lundis, réception : toute la ville, indigènes et fonc- 
tionnaires. « Des glaces et des gaufres en font les frais »; par- 
fois un grand diner dans une salle à manger pour quarante 
couverts « sous des plafonds tous peints à fresques ». Grand 
moyen de règne, les diners de la préfecture : pour manger mal 
chez eux, ces Romains n'aiment pas moins bien manger chez 
les autres. « Vous me feriez plaisir de m'envoyer deux cents 
bouteilles de Cornas et Saint-Peray, écrit le prévoyant fonc- 
tionnaire à ses parents. Ces vins ont du succès ici. » Lorsque 
son traitement est porté à 50,000 livres, il ne songe qu'à 
rendre plus brillants « ses lundis », joie de la Rome qui s'amuse. 
On y fait une « musique divine » : «des sirènes » y chantent avec 
«un voluptueux abandon » et à son tour le préfet de Rome 
s'abandonne, sans s’en défendre, au charme prenant de cette 
vie : il meuble ses appartements de luxueuse façon pour mieux 
plaire, et, pour attirer chez lui la fleur du patrieiat, multiplie les 
attractions. Il en est bien la principale, jeune, beau, élégant, 
célibataire sans austérité, prodigue, galant, disant dans une 








(1) Tournon à ses parents, 29 mars 1810 (papiers inédits). 


Google HARVARD UNIVERS 


LA ROME QUI S'AMUSE 9 


Jangue parfois poétique sa joie de vivre à Rome, d’y commander, 
peut-être, dans certains cas, d’y obéir aux caprices de ses belles 
administrées, empressé, avec toute la finesse d'un homme né 
et les grâces de la vieille aristocratie française : le Français le 
plus fait pour plaire, séduire, conquérir. Le printemps venu, on 
Je verra traverser Rome sur son beau cheval de sang: il remonte 
le Corso, bien pris dans son habit, faisant honte aux plus frin- 
gants officiers. Parfois il sort de Rome : ce sont alors de nou- 
velles parties et d’un autre charme. Ah! ces villas enchante- 
resses des monts de la Sabine ou des collines albaines! Comme 
il se sent enivré de les avoir vues, cordialement, peut-être ten- 
drement reçu par des hôtesses délicieuses. Tandis que le si- 
roceo souffle de Rome, qu’on est bien dans ces jardins où les 
eaux cascadent de terrasses en terrasses, sous les palmiers et 
les chênes verts! 11 faut lire les impressions que, le soir même, 
le charmant préfet envoie aux siens, la description de ces sites 
uniques et toujours, à travers une échappée, il aperçoit là-bas, 
tapis dans la grande plaine, sa ville, son Saint-Pierre, il devine 
son Forum, où il est en train d’exhumer la Rome antique, et 
lorgueil se mêle d'une façon enivrante à la volupté. Un di- 
manche de juin, c’est un après-midi à la villa de Tivoli, chez 
la princesse Braschi, femme du maire de Rome, bien faite 
pour faciliter les bonnes relations entre un préfet autoritaire 
et un maire ombrageux; une autre fois, c'est à Nemi, au centre 
des domaines de la maison Braschi : la duchesse le guide, lui 
montre le lac aux eaux profondes, cratère dominé par les rives 
escarpées, aux aspects à la fois grandiose et gracioux; ce sont 
d’autres villas à Albano, à Frascati, fleuries de leurs gracieuses 
hôtesses et d’une compagnie sans rigueurs : et partout cet admi- 
nistrateur à l'esprit si complexe, à l'intelligence nourrie de 
lettres et au cœur enthousiaste, mêle aux impressions de la 
volupté les réminiscences que lui impose sa connaissance de 
l'antiquité romaine. Ici Cicéron, là Adrien, plus loin Tibère! 
Ah! quelle hypocrisie chez lui que d’envier le préfet de l’Ar- 
dèche, parce qu’il s’agit de préparer un discours à prononcer au 
Capitole et qui, dit-il, l'effraye. Qu'il aille le composer sous les 


Google y EST 





UTIONNEL 


palmiers d'Albano et qu'il fasse passer dans les phrases l'en- 
thousiasme qu'il ressent pour Rome après les soirées de la ville 
et les après-midi passés dans les villas des monts. À l’au- 
tomne encore, durant ce mois d'octobre qui « est pour les 
Romains un carnaval champêtre », on le voit à Albano, à 
Frascati, promenant chez les patriciens aux champs sa belle 
humeur, sa fière mine, ses Londres regards et son débordant 
enthousiasme (1). 


+ 
. 


Par ce préfet expansif, on juge des impressions ressenties par 
les autres Français (2), et on devine celles qu’ils pouvaient, 
même lors que la nature les avait, moins que Tournon, favorisés, 
causer à leurs hôtes et administrés. Miollis, grisonnant et défi- 
gré, continue « à sacrifier au culte de Vénus! » Il y sacrife 
avec d'autant plus d'ardeur qu'il connait là des succès que 
la politique lui refuse, qu'il conquiert sans mortifications une 
partie de Rome et que, loin de sa femme, il peut se faire l'illu- 
sion de servir ainsi l'Empereur de tout son pouvoir. Si, parcou- 
rant à cheval les rues de Rome, il apparaît plus soucieux que 
son jeune préfet, si sa figure balafrée inspire quelque terreur 
à la population des faubourgs, les dames qui, dans leurs voi- 
tures, croisent <e cavalier au très simple uniforme, savent de 
quel sourire tendre peut s'éclaircir cette physionomie ravagée 
et plus d’une — s'il faut en croire la chronique — sait que ce 
vieux soldat rendrait peut-être, en certaines matières, des points 
aux plus jeunes de ses aides de camp. Il en a le sentiment et en 
gardera le souvenir : à lire ses Mémoires, on le sent si délicieu- 
sement ému de certains souvenirs, si fier du succès de ses récep- 
tions et de ses entreprises, que ces aimables images, évoquées 
plus tard en secret par le vieillard, doreront les événements les 





(1) Tournon à ses parents, 19 mars, 1er avril, 21 avril 1840, 20 mai 1810. 
17 juin 1810, 26 octobre 1810; Mémoires inédits de Tournon ; SILAGNI. 
LIL, p. 162. 

(2) Balbo érrit qu'il se divertissait fort. Autobiografa, p. 388. 


bras Google NET 


LA ROME QUI S'AMUSE 561 


plus tristes : ses mémoires induiraient ainsi, par leur opti- 
misme, en de singulières erreurs l'historien qui s’y fierait. Est- 
toujours sous la puissance de la belle Montanari, dont le mari 
a été — dûment — pourvu d’une grasse sinéoure? Quoi qu'il 
en soit, il se partage: car on nomme dès 1810 une fort grande 
dame qui vaut, elle aussi, à son mari, patricien de grande race, 
un accueil particulièrement cordial au palais Doria. Mais 
faut-il croire les agents de Savary qui savent l'Empereur 
friand de chronique scandaleuse? Officiellement, la princesse 
Doria, qui offre au général un somptueux « garni », fait seule 
les honneurs des salons où Micllis reçoit (1). 

Tous les vendredis, réceptions chez le général, réceptions 
éntimes — où cent amis absorbent des sorbets, sans parler 
politique. Mais tous les mois et à propos de tout, grandes soi- 
rées. Bal le 16 août 1809 pour la fête de l'Empereur, où nos 
officiers font merveille; bal le 28 octobre 1809; bal le 17 no- 
vembre en l'honneur du roi Joachim après un diner de quatre 
cents couverts, interrompu par un feu d’artifice « magique » 
et où l'on danse jusqu'à quatre heures; bal le 2 décembre; bal 
le 19 février 1840, qui ouvre brillamment le Carnaval; bals 
masqués le 23 du même mois et le 3 mars, tandis qu'un bal 
public remplit de monde le théâtre Aliberti (2). 

Et quels bals! Négligeant celui où on a vu le beau roi Murat 
reposer avec une complaisance flatteuse. ses regards sur des 
épaules célèbres, tenons-nous-en aux réceptions moins offi- 
cielles du Carnaval (3. Le palais Doria, illuminé, ouvre ses 
portes : la foule des nobles invités s’y engouffre. Das cavaliers 
masqués, en costumes espagnols, envahissent déjà les degrés; 
d'autres, le visage découvert, conduisent une femme masquée : 
on devine cette dame à ses cavaliers, car Tournon vous dirait 
l'étrange coutume des Sigisbées, la hiérarchie des amants et 
l’aimable indulgence des témoins. Faut-il suivre le témoin 








(1) Miollis, Mémoires. inédits. 

(2) Journal du Capitole, 19 août 1809, n° 22: 98 octobre, n° 48; 18 n0- 
vembre, n° 6; 26 février 1810, m 25. 

(3) Sisvaom, LIL, p. 682. 





56 


» Google PE tree 


204 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


dans l'énumération des couples qui devient scabreuse après 
<e propos. Voici, en costumes grecs et albanais avec chaines 
d'ur et de perles, masquées et identiques en leurs Lravestisse- 
ments, de joyeuses invitées qui se sont plu à dérouter leurs 
cavaliers, parmi lesquels un grave magistrat. Voici un qua- 
drille où, du côté des danseurs, on se montre un garde noble 
de Pie VII passé à l'ennemi : les huit danseurs sont en cos 
tumes vénitiens, les dames en robes à traines de brocard, les 
hommes dans la toge lie de vin dans laquelle Tintoret drape 
ses sénateurs. Voici la comtesse Giraud, femme du vaudevil- 
liste, aux bras du Palombi et sa belle-sœur avec don Filippo 
Albani, les deux belles-sœurs en gitanes. Et voici dans un 
délicieux travestissement de soie rose, velours et dentelles 
noirs, la veuve de Piersanti et cette Ottoboni qui, il y a dix 
ans, a fait les délices des officiers de Macdonald et de Cham- 
pionnet. A côté d’elles ce souple capitaine Borgia qui, sous 
peu, battra le maquis à la recherche des bandits, chasseur 
rusé qui rabattra vers les commissions militaires un gibier 
tenu pour imprenable, Voici, travesties en marquises du siècle 
précédent, la duchesse Mattei, née Sforza Cesarini et la comtesse 
Muti, et on se montre en souriant un peu, sans se scanda- 
liser, un de leurs cavaliers, Longhi, qui, même en habit de 
ville, paraitrait déguisé, car on l'eüt vu, deux ans avant, en 
soutanelle noire, bas, et collets violets, un ancien prélat, d'ail- 
leurs laïque, qui, ayant jeté la soutane aux orties, s'amuse en 
bienheureux, Mais les regards sont attirés par un admirable 
spectacle : la marquise Giustiniani, la marquise Ceva, « cette 
belle brune aux yeux bleus » qui à jadis, toute jeune, tant 
séduit Thiébault, la duchesse Fiano, la marquise Simonetti 
et la superbe Isabella Belluccio Moroni, conduites par Olgia! 
Crivelli, Cavaletti et Stuart, tous les huit en costume d'Anglais 
du temps d’Elisabeth : ils dansent à l'anglaise, le ballet à la 
mode, car c'est, en dépit du blocus, ce qu'on ne peut prohiber 
chez ce patriciat déjà anglomane: c'est au son de la harpe 
divinement eMleurée par Isabella Palombi, que, sans souci de la 
politique, dansent ces aimables gens. 

















Google MARVARE CNE 


La Ro! 





QUI S'AMUSE 563 


Emerentienne Frattoni s'avance au milieu d’un murmure de 
joie : l'aimable tzigane aux sequins d'or! qui veut la bonne 
aventure? Une nuée d'officiers, tout l'état-major franco-italien 
se met à tourbillonner; qu'on prenne garde, elle est mordante; 
ses prophéties sont des épigrammes en vers, et voilà qu’usant 
des droits que leur confére la eonfraternité des lettres, les Ar- 
cades aux « sonnets délicieux » et aux « odes magnifiques », le 
prince Chigi, le conseiller Alborghetti, dix autres entendent 
avoir leur part du régal 
ne autre surprise : quatre reines et quatre rois de cœur, 
pique, trèfle et carreau parmi lesquels, entre autres, on verrait 
la femme du banquier Torlonia, la duchesse de Bracciano, 
ruisselante des diamants que son mari gagne à la petite et à la 
grande journée, et cette princesse Chigi, spirituelle, mordante 
et pour laquelle ce costume semble bien un défi, car elle 
passe pour possédée de la passion du jeu (1) 

Après les reines du tapis vert, voici le musée des déesses : 
une Vénus dans laquelle se reconnait Marina Braschi, nièce 
du pape Pie VI, entourée de trois cavaliers fort empressés à 
jouer les Mars, et une Junon bien incarnée dans cetie grande 
femme « à la beauté un peu séche (2) » qu'est la princesse Buon- 
compagni, née Odescalchi, nièce d’Innocent XI et, par son 
mari, de Grégoire XIII dont elle porte dans ses armes le fu- 
rieux dragon. Ce costume magnifique de marquise, tout rouge, 
que porte cette autre dame, est un cadeau du fringant adjoint 
et due, son amant. Quant à la duchesse Sforza Cesarini, elle est 
en Rome triomphante, « tratuant à son char » sept adorateurs 
parmi lesquels le vaudevilliste comte Giraud. Mais ces courti- 











sans s’effacent : Miollis, souriant, s'avance : Rome triomphante 
ne peut être qu’au représentant de l'Empereur. Elle a cependant 
une rivale, la forte duchesse Braschi qui, ainsi que sa fille, 
Bonnacorsi, drapée de pourpre et d’or, possède, à défaut de la 
jeunesse, le prestige qui s’attache à celle qui, en d’autres soi- 
rées, fait les honneurs du Capitole à la Rome qui danse. Et 


(1) Mémoires inédits de Tournon. 
@) Jiem. 


bars Google se Mere 


364 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


derrière la duchesse et sa fille, voici bien d’autres patriciennes, 
Massimo, Barberini, Colonna d’Avella, Corsini, Lante accom- 
pagnées des Sforza, Sciarra, Corsini, Barberini, Caetani, 
Braschi : hauts barons et grandes dames sont tous vêtus 
comme des paysans de la campagne romaine et on les voit, 
la mandoline au poing, danser le saltarello, ces aimables potits- 
neveux et petites-nièces d'Urbain VIII, de Clément XII, de 
Pie VI, de Martin V et de Boniface VIII : toute l’histoire somp- 
tueuse de la Papauté tient dans cette farandole qui se déploie 
sous les yeux enchantés du représentant de l'Empire. 

On valse, danse nouvelle qui fait fureur, introduite à Rome 
par les Français : c'est en effet le propre aide de camp de 
Miollis, le capitaine Garabeau, qui y entraine le premier la belle 
Valdambrini, c’est le colonel Nicolas, c’est Radet, homme aux 
mille ressources, qui initient, au scandale des vieilles gens, à 
cette danse aux étroits enlacements, la comtesse Spiega, de 
Viterbe, et la femme du conseiller poète Alborghetti. 

Soudain les danses s'arrêtent. Une des grandes dames a 
retiré son masque et Miollis a couru la saluer : une nouvelle 
venue, cette Adèle de La Rochefoucauld, mariée récemment 
au prince Aldobrandini-Borghèse, heHe-sœur par conséquent 
de Pauline Bonaparte, et qui apporte à Rome et à cette soirée la 
note parisienne; comment ne serait-elle pas accueillie à bras 
ouverts par le patriciat, qui se-trouve bien justifié d’un ral- 
liement forcé par le spectacle de cette fille très authentique des 
eroisés français qui leur arrive du faubourg Saint-{ Genasié en 
passant par les Tuileries? 

Tout concourt done à faire de cette soirée une réunionsans 
précédent. Elle se prolonge tard : au dehors, le peuple regarde 
les illuminations, un peuple que réjouissent toujours les 
girandoles. Miollis, épanoui, fleurette : un domino de soie rose 
s'acharne à l'intriguer; une mystérieuse Circassienne le taquine. 
Le général se prodigue, passant de la princesse Chigi, qui est 
encore à rallier, à la marquise Ceva. Il n'était plus le haut 
proconsul qui, au début du bal, était apparu entouré de la 
Consulta, de son état-major, de la municipalité. A l'aube, le 








Google j N 


LA ROME QUI S'AMUSE 565 


champagne coulait à flots : le champagne, inconnu à Rome avant 
les Français et qui, maintenant, grise Rome l’espace d'une nuit. 

Fut-ce le champagne, ce nouveau venu perfidement entêtant? 
Mais le bruit courut le lendemain que dans les voitures qui, par 
centaines, stationnaient devant le collège romain, certains 
officiers avaient emmené de jolis masques à barbe de soie roso 
et que, durant cette nuit, la fusion, rêvée par Napoléon entre 
Rome et Paris, avait pris un caractère d'intimité que l'Em- 
pereur lui-même n'eût pas o8é prévoir. 


* 
CRC 


Ces détails nous livrent assez le caractère des réunions qui 
illustrèrent ce premier carnaval franco-romain de 1810. Le 
Carême lui-même, qui jadis fermait salons et théâtres, les laisse 
entr'ouverts. La société se précipite aux représentations du 
Valle: petite hypocrisie, on y donne, pour tranquilliser les cons- 
<iences, un opéra sacré, cette Jérusalem détruite, «chef-d'œuvre» 
qui, du 16 au 25 mars, «fait à Rome une semaine de délices » 
et fonde décidément la gloire de ce Zingarelli, si bien fait pour 
plaire à la population romaine : pour la première fois, on 
avait apporté aux décors et aux costumes une particulière 
atiention, les chœurs avaient été renforcés, et les interprètes, 
Carlotta Haeser, Rosa Morando, pour lesquelles nos officiers 
brûlent, le ténor Tacchinardi se firent, à la mode italienne, 
rappeler à l'infini. Jérusalem détruite! le grand prêtre pros- 
rit! le temple violé! les lévites aux abois! il y eûteu là matière 
à de curieux rapprochements ({). 

Le Caréme a toujours eu ses distractions particulières, sur- 
tout à Rome. Sous les voûtes des grandes basiliques s'élèvent 
Jes chants singuliers de la chapelle romaine. Nous avons connu, 
dans ces églises aux vastes nefs, plongées dans la pénombre, ces 
eoncerts spirituels, ces voix étranges au son de cristal félé, cla- 
amer la douleur du peuple de Dieu en deuil,les menaces de Jéré- 





(1) Diario de FoRrüNATI, 14 mars 1810, 1. 651; Journal du Capüole, 
26 mars, n° 36. 


Google y | 


st LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


mie, le Stabat déchirant, le Miserere suppliant, les Turbes de 
Vittoria, puis, soudain, les voix tombant brusquement dans le 
silence et l'obscurité d'une basilique où dans l'ombre Rome 
entière s’est donné rendez-vous. Et c'est ainsi que Tournon 
court à Saint-Pierre, le 20 avril, pour « entendre le Miserere 
chanté par des voix que des moyens très peu humains ontrendues 
angéliques » et « parcourir cette belle église éclairée seulement 
par une immense eroix de feu suspendue à la voûte»; à la lueur 
de cette eroix, il reconnaît sans doute, sous les vêtements noirs 
de circonstance, les bayadères, gitanes, bergéres, marquises, 
reines et déesses, dames de pique et dames de cœur, Vénus et 
Junon du 19 février, car nous connaissons la cohue mondaine 
du jeudi saint (1). Seul, le grand pénitencier, drapé dans sa 
cape rouge, n'est pas sur son siège, exilé qu'il est à Paris, et 
Dieu sait cependant si, depuis la nuit du 19 février, ces dames 
auraient besoin du coup de baguette symbolique. L'année pro- 
chaine on verra cet autre grand pénitencier, Norvins, pleurer 
au Miserere de Saint-Pierre. 

Puis, le Carême fini, la saison théâtrale de printemps s'ouvre 
au Valle avec un drame : Le Vergini del Sole, et Rome y voit 
se révéler une nouvelle étoile, Trasmondi, « qui sait plaire aux 
yeux et salisfaire les oreilles. » Jusqu'en plein été, les théâtres 
feront recette, puisque, le 9 juin, la Haeser,« qu'on ne peut voir 
sans être transporté », chante d'un accent un peu trop germa- 
nique, mais avec finesse, expression et grâce, le rôle de Didon 
dans l'opéra de Fioravanti, élève de Cimarosa (2). 

En plein été également, Miollis rouvrit ses salons : il y eut 
bal le 10 juin 1810 pour l'anniversaire de la prise de possession 
des Etats romains, bal le 14 août pour la fête nationale; il y 
avait bal également le 15 août au Mausolée d'Auguste, el on 
voulait que la foule se fût amusée aux courses de chevaux de la 
place Navonne et aux illuminations de la soirée : nous avons dit 
ailleurs ce qu'il en fallait penser. On revint, pour danser au 
palais Doria, des villégiatures voisines : là s'étaient transportés 








(1) Tournon à ses parents, 21 avril 1810 (papiers de Tournon). 
(2) Journal du Capitole, 2 mai 1840, n° 59; 41 juin 1810, n° 70. 





bras Google ae 


LA ROME QUI S'AMUSE 567 


les propos charmants et les intrigues gelantes. Fonctionnaires 
et officiers apprenaient, dans un but charmant, le chemin qui 
mène à Albano, Frascati, Nemi, Tivoli et Awzio. Miollis se 
voyait surtout à Tivoli, où il surveillait l’exécution de ce chemin 
pittoresque que nous avons suivi tant de fois pour descendre 
au fond des gorges où, à cent pieds au-dessous du Temple de 
Vesta, bouillennent les flots contrariés de l'Anio. Jusqu'en 
cet octobre enchanteur les villégiatures se prolongérent; nos 





officiers grisés ne songeaient plus au lendemain : la paix était 
générale, les grands espoirs permis assuraient la sécurité des 
plaisirs promis, L'hiver de 1810-1841 s'annonçait charmant (1). 


. 
Des 


Il le fut cependant moins que le précédent. Rome 
brissait un peu et, si détachée que fût la noblesse des misères 
de ce peuple, on s'amuse de moins bon cœur au milieu d'une 
misère morne. Les fêtes officielles de décembre à août offrirent. 
aux mondains des réunions auxquelles donnait quelque tris- 
‘esse la vue des officiers qui avaient dû la veille battre le maquis 
à la recherche des bandes grossissantes, arrêter de malheureux 
conserits en rupture de ban et contraindre des moines à dé- 
guerpir. Certaines Romaines ne s’ingéraient-elles pas, entre 
deux valses, de plaider près de certains fonctionnaires la cause 
de gens arrêtés par mesure de haute police et de demander 
à Norvins des explications : « ces femmes, écrit le directeur de 
police, se croient permis, comme au temps des prêtres, de poser 
une médiation presque tyrannique. » Tout cela attriste les 
réunions (2). Le Journal officiel seul enregistre « la grande 
gaieté » qui régna au souper du 1+ décembre 1810 et à la fête 
qui suivit. Les « fêtes du bâptême », nous l'avons vu, manquérent 
d’ « électricisme » ; les bals chez Miollis, le 12 juin, encore que le 
Journal afrmât que « les Romaines y avaient fait la preuve 
qu'elles conservaient l'empire de la beauté », chez Janet, le 15 et” 





(1) MiouLis, Mémoires inédits. 
(2) Norvins, 8 juin 1411, F7 8893. 


Google i ne 


568 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


le 19, chez Tournon qui fait entendre à Rome l’admirable Haeser 
et le ténor Bertuzzi, le 16 juillet chez Daru; toutes ces récep- 
tions ont quelque chose de guindé : on y entend des odes, des 
hymnes, on y voit des figures de feu où reviennent trop souvent 
Romulus, César, Auguste — surtout Napoléon. Nous avons 
dit ailleurs comment, chez Daru, la seule présence d’une belle 
israélite, Mme Barafaelle, suffit à éloigner le patriciat. Et nous 
avons dit aussi quel fiasco fit le bal du Capitole, où seules la 
duchesse Sforza Cesarini, la princesse Santa Croce et deux ou 
trois patricionnes parurent. Et c'est grand dommage, car rien 
n'est plus curieux que ces fêtes où l'on danse au pied de ces 
marbres antiques auxquels de puissantes lumières redonnent 
presque la vie : les Vénus et les Junon du carnaval de 1810 
auraient-elles craint une comparaison trop désavantageuse ? 
Et au théâtre ne leur donne-t-on pas trop de Romulus, de 
Sabines, de Numa avec allusions politiques qu'il faut applaudir, 
sous peine d’être mal noté (1)? Ce petit roi de Rome a glacé la 
joie mondaine. Et ce sera la même chose en 1811, en 1812. aux 
bals offerts par Miollis, par Corsini au palais de la Lungara, par 
Tournon maintenant installé — toujours fort bien — au Monte 
Citorio. « Fêtes dignes des hautes vertus de notre auguste 
souveraine », écrira le journaliste après l'onomastique de Mario- 
Louise. Trop dignes, précisément. Cen’est point au bal du sévère 
procureur général Le Gonidec au palais Ruspcli, qu'on se 
réchauffera. Les familles romaines ne se décident point à 
recevoir : seuls, les Sforza Cesarini, tout dévoués, semble-t-il, 
au régime, donnent des fêtes, mais ils doivent, bien ce plaisir à 
Miollis qui les accable de prévenances (2). 

Le due, aussi bien, est toujours le grand organisateur des 
fêtes municipales. Il avait cependant donné une alerte assez 
forte. On crut un instant, à la fin de décembre 1810, que le 
carnaval allait manquer de théâtre. Les hauts fonctionnaires 
s’en montrèrent affolés, car à Rome c'était affaire d'Etat. On se 
trouvait sans fonds pour subventionner les entreprises, pour 





(4) Journal du Capitole, 22 juin 1811, n° 74. 
(2) Jourual de Rome, 19 eoût 1812, n. 100. 


Google PU 


LA ROME QUI S'ANUSE s6u 


donner les 30,000 livres promises à l’impresario. Le duc Sforza 
intervint, trouva l'argent. Rome eut sa saison (1). 

De 1811 à 1813, les carnavals se succédèrent ainsi, ramenant 
fêtes de la rue et fêtes des salons, opéras-bouffes et comédies, 
marionnettes et ballets. On continuait à applaudir la « divine 
Adélaïde Malanotti » et « l’admirable Charlotte Haëser » dans 
la musique de Zingarelli. On fredonnait après elles le rondeau 
Ombra cara, et la Valsovani jouit d'une passagère et bruyante 
popularité pour la phrase délicieusement chantée de la eava- 
tine : Vengo a voi di lauré adorno! On reprit la Jérusalem 
détruite, on donna la Bérénice du même Zingarelli, devant un 
public énorme. Le Valle continuait à donner des pièces très 
comiques : Les astuces fémënines de Cimarosa qui d’ailleurs 
échouérent, encore que « les braves bouflons Parlamagini et 
Carani joignissent à de très belles voix la science et l'adresse 
comiques (2) ». On multiplie pour le peuple les attractions. 
« Les courses de chevaux remplacent les processions et ces 
courses surpassent tout ce que Rome avait jadis connu de plus 
brillant (3) ». 

Le peuple est trop misérable : il s'amuse une heure. Des 
familles nobles, prétextant le départ pour la France de leurs 
enfants, ou les ont suivis, ou se sont mises à bouder. Les beaux 
officiers qui faisaient la joie des salons officiels ont, en grande 
partie, quitté Rome : la guerre de Russie les a arrachés à la 
ville bien-aimée. Ils sont partis, comme jadis Thiébault, 
emportant le souvenir de che veux bruns, de regards ardents, de 
déesses ruisselantes de diamants, des rendez-vous clandestins, 
des parties de campagne à Tivoli, et beaucoup qui, six mois 
après, moururent de froid entre Moscou et Vilna, eurent peut- 
être alors une dernière pensée pour le doux soleil du carnaval 
romain. 











(1) Miollis, Tournon, Slorza Césarini, Gerando; Correspondance, 
Fe 139. 

(2) Journal du Capitole, 22 octobre 1810, r° 136; 14 et 21 septembre 1814, 
ne 110 et 113: 13 novembre 1814, n° 136. 

(3) Correspondance de Rome, du 4 décembre 1811, à la Gazette d'Arau 
du 18 décembre, extrait au Bulletin du 2%, AF rv 1519. 


Google . RE 


550 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


Celui de 1812, en dépit de ces absences ot de quelques ap- 
préhensions, fut brillant encore. Un vénérable savant qui, à 
l'ordinaire, se partage entre l’archéologie et l’histoire naturelle, 
Millin, l’auteur alors célèbre des Antiquités nationales et de la 
Minéralogie homérique, abandonne un instant l'étude « des 
vases antiques vulgairement appelés étrusques » pour se jeter 
dans la mêlée : ce fringant sexagénaire ne craint point de com- 
promettre les Inscriptions et Belles-Lettres en cette cohue où 
des polichinelles au nez gigantesque, dans lesquels il reconnait 
avec stupeur des princes rencontrés chez Miollis, viennent gam- 
bader autour de lui, où des fous, vêtus sommairement d’une 
longue chemise blanche, se livrent aux ordinaires facéties, où 
de belles dames habillées en cicciare (paysannes d'Anagni,où 
des vendeuses de provature (fromages), trés provisoires et de 
fort noble extraction, le séduisent jusqu’à l’enthousiasme, où 
il contemple avec joie les Micheleui aux vestes brodées, au gilet 
rouge, au chapeau à ganses d'or, les quaqueri aux masques 
outrés, à la veste de brocard, à l’ample habit de soie, aux per- 
ruques grotesques, où il s'amuse à voir les têtes d’ânes et de 
dindons promenés à travers les faux paysans des Abruzzes, 
les cherlatans au bonnet pointu, les chevaliers errants, les 
Turcs aux turbans monstrueux, les pifferari de fantaisie et les 
nourrices énormes dont les poupons de cire portent des nez déme- 
surés; il expose en sa personne deux classes de l'Institut aux 
confeti cinglants comme aux lazzi mordants; il contemple avec 
enthousiasme la course des petits chevaux, le défilé des calèches 
festonnées de roses, de violettes et de rubans d'or : tout 
comme un autre, il fait l'assaut des mocoletti, et pour assister 
le soir au bal de l’Aliberti, il revêt le masque et l'habit de bro- 
card, cependant que la société, bonne ou mauvaise, se préci 
aux trattorie où se préparent dindes truffées et gnocchi famosi, 
où coule l'Orvieto, comme aux cuisines en plein air où grésillent 
les fritures douteuses. Allez dire à êe savant homme que ce 
peuple souffre, haït, gronde : il ne vous croira pas. Un instant 





ces malheureux oublient, en des saturnales follement joyeuses, 
la noire misère où les jette le régime. On a, la veille, par les 


Google HARVARD UNIVERS 


LA ROME QUI S'AMUSE ET 


soins prévoyants de l'administration, répandu assez d'argent 
pour que chacun puisse acheter son masque, sa poignée de con- 
fetti, ses mocoletti et son fiaschetto d'Orvieto (1). 

Au théâtre, Mile Chiari, « danseuse de première force », 
monte d’autres têtes, dans le ballet cependant austére des 
Horaces et des Curiaces de l'Argentina. Au Valle, un comi 
excellent, Vestris, fait rire jusqu’au délire une salle toujours 
comble. Et, même aprés le carnaval, la Vedova in contraste, 
opéra-bouffe, et Demetrio e Polibo, opéra où la « brave famille 
Mombelli » fait merveille, attirent jusqu’à l'été la foule au par- 
terre. Entre lemps, un des grands fabricants d'instruments de 
musique, Ruffini, fait courir Rome à l'Oratorio de Haydn, la 
Création du monde, exécuté chez lui par des amateurs. Les coups 
d’archets des orchestres couvrent un instant le bruit que fail 
dans la montagne la fusillade des bandits insurgés (2). 

Ce carnaval de 1812 a été brillamment célébré chez Miollis 
comme chez le duc Sforza : bals masqués et déguisés. A la 
préfecture, on mène grand train. En 1811, l'administration fran- 
aise a fait une recrue charmante : Camille de Tournon a épousé 
Adèle de Pancemont, et on ne pouvait rêver à Rome une pré- 
Jette plus accomplie, gracieuse, pleine de tact, généreuse. Les 
fêtes de Monte Citorio prennent dès lors une tout autre allure. 
On y voit danser un jeune cavalier plein d’entrain qui montre 
pour la valse, comme pour toutes les institutions françaises, 
un juvénile enthousiasme. C'est le jeune comte Mastai Fer- 
relti, dont les danseuses seraient sans doute fort surprises si 
on leur révélait que ce brillant valseur s’assoira un jour sur 
le trône de Saint-Pierre : Pie IX rappelait un jour avec un 
sourire au comte de Tournon qu'il avait fait chez son père son 
entrée dans le monde. 

Le carnaval de 1813 lui-même est encore brillant. En février, 
Miollis donne deux bals masqués qui, interrompus par un splen- 
dide souper, ne finissent qu’au matin; on a revu les bayadères, 





ue 





(4) Millin, 12 février 1812, Le Carnaval de Rome, p. 24-61. 
(2) Journal de Rome, 27 janvier 1849, n° 19: 10 février 1819, n0 48; 
& mai 1812, no 55; 26 février 1812, n° 25. 


c Google RER UN ENT 





ss LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


el les déesses d'antan (1). Mais où sont ces fringants lieute- 
nants auxquels la Frattoni disait la bonne aventure, et quelle 
mauvaise aventure leur a-t-elle donc prédite, pour qu'à cette 
heure les plaines de Russie et d'Allemagne puissent seules dire 
où gisent ces brillants cavaliers? Comme Miollis lui-même appa- 
rail plus sombre, les Anglais menaçant la côte, et la trahison 
couvant à Naples! On s'amuse cependant. Dans larue, le car- 
naval se déchalne. À l'assaut des mocoerti, au Corso, on a 
compté 20,000 personnes qui ont rempli la rue de leurs cris de 
joie jusqu’à neuf heures du soir. On a dansé deux soirées au 
théâtre Aliberti. Et chez Miollis, les officiers — car malgré tout 
il en reste — se sont efforcés de valoir leurs alnés (2). C'est le 
côté piquant de ces fêtes : ce colonel est peut-être le fils de 
paysans lorrains où normands; qui sait s'il n'a pas jadis quitté 
son village avec la carmagnole ou le bonnet de la liberté en 
criant : « Vive la nation! À bas les ci-devant et les prêtres! » 
Il entraîne dans une valse folle une femme qui est la petite- 
nièce de trois ou quatre papes. Il règne un parfum mêlé des Tui- 
leries et du Quirinal, du Corso et du Palais-Royal. Et il court 
comme un frisson de fièvre à l'idée même du péril qui menace 
de partout : on jouit avec avidité, en gens qui savent combien 
sera courte la durée de leur rêgne et de leurs plaisirs. 





* 
Le 


La grande Cosmopolis vient, elle aussi, achever de mélanger 
de singulière façon cette société composite. À partir de 1844, les 
étrangers, sans aflluer à Rome comme « sous les prêtres », 
commencent à revenir. En 1813, Norvins comptera 15,000 étran- 
gers à Rome en dehors des Français (3). Ils n'étaient point sans 
donner quelque souci à la police de Rome. Encore qu'Olivetti 
eût fait placer aux quatorze portes de Rome un registre où se 


(4) Journal dé Rome, 15 février 1813, n° 20; 3 mars 1813, n° 27. 

(2) Journal de Rome, 45 février et 3 mars 1813; Miollis à Lagarde, 
2 mars 1813 (copie lettres). 

(3) Norvins au Bulletin du 24 novembre 1813, AF 1v 1532. 





Google AARVARD UN 





LA ROME QUI S'AMUSE Ë 


devaient inscrire les arrivants (1), Norvins se plaignait, en fé- 
vrier 1811, de n'avoir point d’observateurs au milieu de la 
société allemande et russe « qui est considérable » (2). À cette 
époque les Russes — nos alliés encore — jellent une note 
toujours originale dans les réceptions de Miollis et du ban- 
quier Torlonia. La grande-duchesse Constantin passe l'hiver de 
1810-1811 à Rome sous le nom de comtesse Romanoff avec un 
chambellan, deux dames d'honneur et une suite de dix per- 
sonnes. La princesse, sous un incognito transparent, donne des 
fêtes, y convie fonctionnaires français et patriciens romains : 
elle-même se rend au bal chez Miollis (3) ; la présence de trente 
ou quarante Russes, gens aux allures félines et élégantes, 
donne un nouveau caractère à ces réceptions; mais ce sont les 
grands alliés, et quels alliés charmants! Un an après, les officiers 
français qui, au palais Doria, leur font vis-à-vis dans les qua- 
drilles, se retrouveront en face de leurs souples partenaires aux 
rives de la Moskowa ou de la Bérésina. 

Rome redevient ainsi un instant le carrefour de l'Europe 
dont parlait Bernis; cette fois, c'est Miollis et Tournon qui 
y tiennent l'auberge de la France. C’est chez eux qu’on voit 
défiler, en l'année 1811, le prince d’Anhalt Coethen Pless et 
sa petite suite d’Allemands, le duc de Campo-Chiaro, ministre 
de Murat, un chambellan du tzar, le prince Strogonoff, la femme 
d’un ex-ministre portugais, la comtesse d'Ega, la comtesse 
Schouvalof, l'ex-ministre russe Lissakiewitch, les princes prus- 
siens de Schœnach Carolath, de nobles Allemands, Winter- 
feld, Eckardstein, Rochow, la princesse Czartoriska, l'ancien 
ministre de Saxe en Russie, Schullenbourg, les princes de Meck- 
Tembourg et de Saxe-Gotha qui fréquentent assidûment chez 
Miollis où l'on a vu, reçue presque familièrement, la grande- 
duchesse Constantin; à ces Allemands, Russes et Polonais, 
Tournon mêle toute une petite société française non officielle, 

(1) Olivetti, 25 décembre 1810, F7 6581. 

(2) Norvins, 5 lévrier 1841, F7 6541. 

(3) Mémoires inédits de Miollis, de Tournon: Miollis, 29 novembre 1810, 


F7 6531; Norvins, 23 novembre 1840, au Bulletin du 4 décembre, AF 1v 
1512; Bulletin du 11 décembre 1810, item; du 4 avril 1814, AF 1v 1514. 











74 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


Saint-Vallier, le vieux d'Agincourt, le baron de Fortia, Mme de 
Custine, Pamie de Châteaubriand et de Fouché. On ne se con- 
tente point de rire et de chanter dans les salons de la préfecture- 
Tournon m'a point oublié le chemin des Castelli Romani, el on 
organise des parties folles aux environs de Rome (1). 

Un an après, Mme Récamier vient tenir selon à Rome: 
autour de cette déesse, tout de suite, une chapelle se forme: 
elle ne plait guère au maître : on la doit surveiller; Norvins ne 
trouve rien de mieux, pour le faire, que de rechausser les talons 
rouges et de venir faire ses dévotions dans ce temple ouvert au 
palais Fiano. Une société d'élite se groupe autour de sa chaise 
longue : l'aimable d'Ormesson, Forbin qu'une mission artistique 
a-— non sans raison — éloigné de Pauline Borghèse, le peintre 
Granet; Norvins, qui demain écrira un rapport fort dur sur 
l'aimable lemme, guide la caravane : on va au Miserere de 
Saint-Pierre, on va chez Canova dont le frère improvise aus- 
sitôt un sonnet délirant alla bellissima Zulietta. Des visiteurs 
viennent encore grossir le groupe : Ballanche, Rohan; Tournon, 
parfois, parait chez cette séduisante suspecte (2). 

Pendant que Paul-Louis Courrier porte à travers les salons 
un œil ironique, on rencontrerait, errant mélancoliquement 
du tombeau du Tasse au Temple de la Sibylle, un grand jeune 
homme, alors obseur, Alphonse de Lamartine, que guide la 
gracieuse chanteuse Camilla — en attendant Graziella toute 
prochaine (3). 

Quelques Français promènent à Rome des loisirs d'exil 
car, tandis qu’un Chouan amnistié, de la Houssaye, y est relé- 
gué (), un régicide. qui fut presque roi. apparaît en 1813, c’est 
Barras :le peuple se montre avec lerreur cet homme « un de 








(1) Norvins. 24 septembre 1811, F7 6531; 13 avril 1843, 16 avril 1813. 
F7 8901; Voyageurs ayant passé par Terracine, F7 8895; Tournon. 
2% janvier 4813, F7 65%; Tournon à sa mère, 21 mars 1812, 18 octobre 
1812 (papiers Tournon); Bulletin du 22 novembre 4841, AF 1v 1518 
Mémoires inédits de Tournon. 

€) Norvins. 12 avril 1813, F7 8901; Miollis à Norvins, 29 janvier 1813 
(copie lettres); HametoT, Mme Récamier et ses amis, 1905, t. 1, p. 310-318. 

(3) LaMARTINE, Souvenirs, p. 165. 

(5) FT 8902. 





LA ROME QUI S'AMUSE HE 


ceux qui ont condamné à mort le roi de France (1) ». On le voit 
peu : le fusil sur l'épaule, il bat la campagne, assure qu'il 
chasse. « Cet exercice est très utile à sa santé », écrit Miollis à 
Savary (2. 


+ 
Ce 


Il n'est pas le seul roi en exil que Rome compte dans ses mu 

Quelques princes déchus viennent mettre une dernière 
touche à ce tableau de la Rome mondaine et cosmopolite de 
1812-1813. Trois anciens souverains, en cette année-là, se dispu- 
térent la curiosité de Rome. 

Le premier est le roi Charles-Emmanuel IV qui, ayant, en 
1802, abdiqué la couronne de Sardaigne, est depuis longtemps 
l'hôte de Rome où il vit dans la dévotion et la gène. Napoléon 
avait bien, avec quelque ostentation, accordé au vaincu de Mon- 
dovi une pension de 100,000 livres. Nonobstant ce secours un 
peu humiliant, le pauvre prince ne faisait pas grande figure; 
presque aveugle, d'une intelligence fort médiocre, il rece- 
vait peu, vivant dans ne retraite de cénobite, assidu aux offices 
plus qu'aux réceptions, toujours besogneux; car, écrivait Janet 
en 1810, il ÿ aurait quelque intérêt à lui servir sa pension par 
douzièmes mensuels, ce qui « le laisserait moins longtempsaux 
expédients ». C'est ainsi que vivait, sur la cassette de l'Usur- 
pateur, et de Turin, et de Rome, celui dont les petits-neveux 
règnent aujourd'hui au Quirinal (3). 

Il eût pu voisiner avec une autre souveraine qui, à partir de 
1811, exerçait singulièrement la chiaccheria romaine. Un beau 
jour d'août 1814, on avait appris que la Supérieure du couvent 
de Saint-Dominique et Sixte, une des rares maisons religieuses 
qui, grâce à l'amitié de Miollis, avaient pu survivre aux décrets 








(4) Diario de Forruxari, 2 juin 1813, 1. 665; Norvins, 31 mai 1813, 
F7 890 

(2) Miollis, 2 novembre 1813, 13 janvier 1814 (copi 
Mémoires. +. IL. 

(3) BetarRe, Précis de l'invasion des Etats romains, p. 12; Janet. 
22 août 1810 (papiers Janet). 





lettres); Banas, 





c Google RTE DANS 


516 LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


de 1810, préparait à une mystérieuse pensionnaire un appar- 
tement en ses murs. Le 11 août, la dame arriva avec sa suile : 
lle fut saluée par Norvins à la porte du Peuple avec un certain 
cérémonial et conduite par une escorte de gendarmerie au cou- 
vent qui lui était assigné comme résidence. Celle-là, Marie- 
Louise de Bourbon, avait régné à Parme, puis à Florence comme 
roine d’Etrurio et, après avoir été un instant désignée pour 
gouverner un royaume espagnol, elle s’échouait aux environs 
des Thermes de Caracalla. Elle ÿ était réellement prisonnière, 
soupçonnée qu’elle était de vouloir correspondre avec lesinsurgés 
espagnols — elle était la fille du roi Charles IV, —et le couvent 
avait été littéralement muré depuis que cette auguste et re- 
muante princesse s'y trouvait en subsistance. On lui fournissait 
une pension qu'elle dépensait et au delà, elle aussi, co qui met- 
tait Miollis en un assez cruel embarras. Il était le seul à Rome 
qui fût autorisé à pénétrer chezla princesse dont il essuyait avec 
ennui les violentes récriminations : deux dames d'honneur 
et une jeune princesse étaient enfermées avec elle (1). 

Elle put espérer rompre cette grille, quand elle apprit que 
son pére, le roi Charles IV, allait lui-même venir habiter Rome 
avee la reine et le trop fidèle Godoy, prince de la Paix. Soit que 
Napoléon mit quelque orgueil à montrer à cette Rome insoumise 
des princes aussi abaissés par lui que Charles-Emmanuel de 
Sardaigne et Charles IV d'Espagne, soit qu'il espérât que 
celui-ci, donnant à Rome l'illusion d'une cour, ÿ dépenserait 
généreusement, il ne lui déplaisait point que ces souverains 
humiliés attendissent à Rome le jour où, triomphant, il mon- 
terait lui-même au Capitole : il se préparait ainsi savamment 
un triomphe à la romaine. 

Le roi ft, le 48 juin 1812. à Rome, avec une suite de deux cent 
soixante personnes, une entrée somptueuse, car ce Bourbon déchu 
aimait la pompe. On la vit pénétrer par la porte du Peuple, en 





(4) Diario de Fonrunarr, 14 août 1814, f. 656: Mémoires inédits de Miol- 
lis et de Tournon; Miollis, 15. mai 1842 (copie lottros)+ Norvins, 12 juillet 
1841; Miollis, 6 avril 1812, F7 869%; Marie-Louise px Panaœ, Mémoirer, 
p. 818.347; Becvarne, Invasion des Etais romains, 12. 


» Google PE re 


LA ROME QUI S'AMUSE 7 


compagnie de Miollis et de Tournon qui l'étaient allés saluer à 
Viterbe, « avec un grand train de voitures datant de Phi- 
lippe V, attelées de six chevaux et chargées derrière de trois 
grands laquais en grande livrée ». Au palais et à la villa Bor- 
ghèse, on vit dès lors cette singulière cour en exil étaler 
son luxe démodé, ses plates intrigues, ses hontes et ses ri 
eules — Godoy continuant à y faire la loi. Tournon, admis 
dans l'intimité de ces princes, s’en égayait et parfois s'en attris- 
tait, âme loyale qu'humiliait le spectacle de « ce descendant de 
Henri IV et de Louis XIV », réduit à cette vie de bourgeois 
ridieule dont il trace à ses enfants l'étonnant tableau. Le vou- 
lant sortir de l’humiliante société où vivait le successeur déchu 
de Charles-Quint, il entendit créer entre celui-ci et le roi de 
Sardaigne des relations qui restèrent froides, le vieux Bourbon 
y apportant, en dépit de tout, la morgue espagnole en toute 
sa superbe. L'entrevue émut le préfet plus que les deux souve- 
rains (1). 

Cette scène renouvelée de Candide devait frapper Tournon à 
l'heure où il cherchait dans le Forum le pavé sur lequel les 
rois vaincus attendaient devant La Curie le bon plaisir du Sénat 
romain. Elle complétait bien la série de spectacles qu'offrait 
une fois de plus cette Rome, décidément vouée, sous tous les 
régimes, au plus singulier cosmopolitisme. 

Tandis qu’un préfet français reçoit dans l'intimité de son 
palais romain des princes Mecklembourgeois, qu'un général 
français va d’un roipiémontais à un roi espagnol, que Mme Réca- 
mier, reine en exil aussi, tient salon au Corso, que Lamartine 
court les ruines, que Barras poursuit le gibier à travers la cam- 
pagne, des chambellans espagnols, des ministres russes, de 
grands seigneurs saxons, prussiens, portugais, polonais repré 
sentent l'Europe entière dans des salons où de jeunes officiers 
bourguignons, normands ou gascons, des fonctionnaires pié- 














{1) Mémoires inédits de Tournon; de Miolis; Tournon, 11 juillet 1812, 
F7 8736; Norvins, 80 mai 1812; Tournon, 19 juin; Norvins, 19 juin; Tour. 
non, 27 juin, 11 septembre 1412; 20 août, F7 8897; Miollis à Norvins, 
14 mai 1812; à Savary, 15 mai 1812; à la reine de Naples, 8 juin 1812; à 
Norvins, 9 juin 1812 (copie lettres), etc., etc. 





1 


Google AE CR 


ss LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 
montais ou lombards, rivalisent d’ardeur avec d’anciens prélats 
omains rendus aux manèges des salons, et assautent de propos 
galants les potites-nièces de eux que Napoléon appelle les 
Grégoire, les Boniface et les Jules. Carnaval étourdissant que 
celui de la rue ne vaut pas et qui donne à l'épisode, par ailleurs 
si attristant, qui nous occupe, un côté de rêve joyeux et 
presque extravagant. 


Google y | 


CHAPITRE VIII 


A LA VEILLE DES DÉSASTRES 


On danse, on souffre, on meurt, on haît. — Vanité de l'annexion. Les 
prêtres soulevés. Compression des sentiments par la crainte. La débâcle 
proche. 


Au son des violons, on danse chez Miollis : salons grands 
ouverts aux ébats d’une société un peu fébrile et aux intrigues 
passionnées d’un monde bigarré. 

Dehors, dans les faubourgs, dix mille pauvres, en dépit des 
vains efforts de la bienfaisance officielle, mouraient de faim : 
la filature avait fermé ses portes, l'industrie morte née; la 
campagne abandonnée ne donnait plus de blé; les meladies 
déeimaient la population et on mourait de misère en regardant 
brûler, sur l'ordre du gouvernement, de solides marchandises 
anglaises — vêtements et denrées — introduites par fraude et 
saisies par Janet (1). Des gens en haillons s'asseyaient sur le 
seuil des palais où le patriciat, travesti en arlequins et en déesses, 
dansait avec « l’oppresseur » et dégustait les sorbets de l’cusur- 
pateur ». Ce peuple était sombre. 

En dépit des efforts de Miollis, les artistes se plaignaient de 
manquer d'ouvrage. En vain le général déployait-il, pour l'en- 
couragement des arts et des lettres, toutes les ressources d’une 
âme bienveillante et d’un esprit nourri de beau; en vain Tour- 
non exhumait-il la Rome antique aux yeux des « descendants 
de César »; en vain promettait-on qu’avant peu les marais Pon- 
tins seraient desséchés, le Tibre navigable, Romo pourvue de 





(1) Diariv de Fonruxart, 10 avril 1813, f. 664. 





ka LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


monuments superbes, de places larges et de promenades magni- 
fiques. Insensible à des bienfaits qu'il ne sollicitait pas, le peuple 
les voulait ignorer : il les dénigrait même, car chacun d'eux 
représentait à côté de grands avantages quelques conséquences 
qui dérangeaient des habitudes et froissaient des intérêts. 

La bourgeoisie fonciêrement hostile encourageeit le peuple 
au mécontentement par des bavardages venimeux; la noblesse, 
froissée de se sentir — depuis l’affaire Patrizzi — sous la botte 
d’un parvenu, dansait encore, mais attendait sans tristesse 
l'heure des promptes défections. 

Le gouvernement se croyait fondé, parce qu’il y avait un roi 
de Rome, — mais le peuple romain traîtait de plaisanterie cette 
puérile royauté, parce qu'il avait des Romains au Sénat, au 
Corps législatif, au Conseil d'Etat, à la Cour de cassation de 
Paris, —mais ces Romains, après avoir mis à accepter ces postes 
une hésitation outrageante, étaient tenus pour des traîtres par 
le peuple, parce que le système français était établi dans les deux 
départements avec son mécanisme de préfets, sous-préfets, 
maires, agents des finances, des forêts, des douanes, de la jus- 
tice et de la gendarmerie, — mais ces fonctionnaires, quand ils 
étaient Français ou même Piémontais, étaient l'étranger, el 
quand ils étaient Romains, de faux frères, agents de l'étranger 
ou, pour les Français, des ennemis dans la place prêts à toutes 
les trahisons. 

Les prêtres avaient horreur des Français. D'année en année, 
de mois en mois, cette horreur s'augmentait, el cette haine 
active, encore que prudente, se communiquait aux âmes, 
aux esprits, aux consciences, si bien que, l'odieuse cons- 
cription et lénorme brigandage aidant, le pays, « gâté », 
suivant l'expression de Tournon, était, en octobre 1812, à la 
veille des désastres, mille fois plus mal disposé pour l'empereur 
Bonaparte et ses Français qu'en 1809. 

(Napoléon a voulu contraindre par la force ceux qui ne se 
donnaient point par amour. Le décret du 4 mai 1812 a organisé 
la proscription et régularisé la persécution : des centaines de 
prêtres et de laïques ont été déportés. Des commissions mili- 





Google se ierEr 


A LA VEILLE DES DÉSASTRES EN 


taires ne jugent plus seulement des complices de bandits 
qu'ils envoient au mur de Sainte-Marie in Cosmedin et des 
conscrits réfractaires qui sont tantôt fusillés et tantôt mis aux 
fers, mais encore des avocats, bureaucrates, officiers municipaux 
envoyés au bagne pour refus de serment. 

Les haines, attisées par celte répression, couvent: le prestige 
incontesté de l’Empire leur impose la prudence, le maintien 
de quelques troupes leur dicte le respect, une administration 
vigilante étouffe les complots dans l'œuf; la peur seule comprime 
les âmes. 

On ignore à Rome, en novembre 1812, que Moscou a flambé 
du 16 au 19 septembre, contraignant à la retraite l'Empereur 
désemparé; on ignore que le 18 octobre Kutusol a failli détruire 
une partie de l’armée à Malo Jaroslawetz, que la grande armée, 
enveloppée, insultée, entamée par les Cosaques, a connu, dès 
le commencement du mois de novembre, le froid qui la va déci- 
mer, et que des 35,000 soldats de l'Empereur, reste d’une armée 
de 350,000, à peine quelques milliers pourront franchir la Béré- 
sina le 28 novembre. On ignore le désastre qui se prépare, se 
consomme, s’élargit, mais on ne l'ignorera pas longtemps. 
Quelle sera, dès lors, la conduite de ce pays, patient, prudent, 
plein de cautèle, mais à l'heure présente enfiévré de haine et de 
rancune? Grosse question que se poseront les fonctionnaires 
français; elle rétablira entre eux une union patriotique que des 
dissentiments exaspérés a rompue, en cetautomne de 1812; car, 
dernier mel, généraux, administrateurs, agents supérieurs sont 
en pleine querelle, Miollis contre Tournon, Tournon contre 
Janet, Roœderer contre Tournon et Miollis, le général Lasalcotte 
contre Miollis, Daru contre Norvins, Norvins contre tous, 
cependant que le pays est surchauffé, Murat aux aguels el les 
Anglais sur les côtes. 








ized rar Fam 
Ds # Google HARVARD UNIVERSITY 


LIVRE IV 
LA DÉBACLE 


CHAPITRE PREMIER 
LES PRENIERS GRAQUEMENTS 


Automne maussade. Bruits alarmants. On y répond par des Te Deum. 
Le 15 août 1812. Le grand silence de novembre 1812 dans l'Empire. La 
journée du 26 décembre; le 2 Bulletin aMché à Rome. Sourde joie. 
Cris de révolte qui accueillent l'organisation des cohortes. — Murat 
venant de Vilna apparaît à Albano; sinistres paroles. — On réagit contre 
la démoralisation. Les dons patriotiques; puissance d’un adverbe 
latin; manifestations « spontanées »; cavalerie improvisée. Les gardes 
d'honneur; les Romains en fournissent peu: le sonnet du comte Gentili. 
Première session du conseil général ; installation du conseil municipal. 
Bals êt concerts; on s’étourdit. On multiplis les Te Deum. Le peuple 
sceptique; la débâcle commence; insubordination sourde; placards inju- 
rieux. Complots surveillés, — Le concordat de 1813, loin de réparer le 
désastre, le consomme. On en nie l'authenticité, puis on y cherche la 
preuve que l'Empereur a cédé et que le pape va revenir; Alanasio 
traîné à Saint-Pierre. — Les brigands ne connaissent plus de mesur 
ils deviennent innombrables, audacieux et cruels, Les nouvelles bandes. 
Répression hésitante. Les commissions militaires frappent des complices. 
La guillotine sur la place du Peuple. Miolli inquiet; Rome menacée; la 
14° division en lambeaux; plus de défensesérieuse. Les Anglais commen- 
cent à débarquer. La garde nationale suspecte. — Le gouvernement 
français est environné de périls. 

















Le mois d'octobre est un des plus charmants de Rome : un 
beau temps presque constant règne sur une campagne encore 
en fleurs; une sorte de printemps tardif excite à la joie; « se- 


dora Google se ES ENST 


su LA DÉBACLE 


<ond carnaval », a écrit l’enthousiate Tournon en 1810, mais 
un carnaval ensoleillé et fleuri. Or le mois d'octobre 1812 lut 
pluvieux et triste; un ciel brumeux qui parfois crevait, en ces 
averses qui noient le décor d'Italie, lui enlévent tout attrait, 
entravent la vie méridionale ét, dans ce pays de ciel bleu, font 
voir toutes choses en noir. En novembre la pluie continua, plus 
froide. L'hiver était partout prématuré (1). 

« C'est le ciel qui puit Rome de s'être encore trop livrée 
à l'usurpateur», disaient les prêtres pour la vingtième fois : ils 
rappelaient les tremblements de terre du printemps précédent. 
Ils semaient des bruits alarmants et, avant les désastres, ils les 
prédisaient: « aux agusts dune bataille douteuse pour nous 
la faire perdre », ils avaient, dés la fin do juillet, répandu le 
bruit que l'Empereuravait été tuéet l’armée mise en déroute( 2). 
Qu'ils fussent contre nous pour les Russes — et le peuple avec 
eux — on n’en pouvait guère douter; dès le printemps de 1812, 
on avait trouvé, pendu à un mur de Rome et la tête coupée, 
un chien vêtu de l'uniforme français et portant une inscription 
où il était écrit : « Le Moscovite coupera la tête à l'empereur 
Bonaparte. » L'outrage, grossier et vil, avait ou quelque suc- 
cs : le peuple s'en était égayé (3) 

Le 15 août avait été célébré au milieu d’une lassitude morne : 
réception chez Miollis, harangues de Hédouville, Te Deum 
et Saloum fac à Saint-Pierre, et même banquet offert par 
le roi déchu de toutes les Espagnes aux fonctionnaires de 
l'usurpateur, distribution des prix de l’Académie Saint-Luc 
avec poésies des Arcades, parade officielle, toujours la même, 
qui n’arrivait même plus à solliciter la curiosité. On donne un 
bal au Mausolée d'Auguste, magnifiquement illuminé : le 
journaliste y voit 5,000 personnes. Cinq mille familles sont 
secourues le 15; mais le 16? Des gages du Mont-de-Piété sont 
rendus; on dote des rosiéres; on proméne Charles IV à travers 
les fêtes officielles. Mais il n'y avait personne au Te Deum de 








(1) Tournon à sa mère, 12 uctobre 1812 (papiers du baron de Tournon). 
{2} Norvins, 13 juillet 1812, F7 6531. 
(3) Diario de Forrunani, 10 avril 1812, 1. 659. 





Google SU 








LES PREMIERS CRAQUEMENTS sas 


Saint-Pierre; à Marino les prêtres — assermentés, chose re 
marquable — ont avec éclat refusé de chanter le Te Deum, 
appuyés par les conseillers municipaux; même manifestation 
à l'Ariccia dont il faut arrêter, déporter le clergé. A Rome 
illuminations mesquines, encore que Charles IV, toujours em- 
pressé, eût consciencieusement garni ses fenêtres des bougies 
— que payait d’ailleurs le trésor de Napoléon (1). 

Pour répondre aux bruits sinistres semés par les prêtres, 
on célèbre avec fracas les grands succès de l'armée : Borodino, 
la Moskowa, l’entrée dans Moscou; on chante des Te Deum, on 
tire des salves (2). Les prêtres haussent les épaules, continuent 
à tonirles propos de Cassandre. 

En novembre, un grand silence régna dans l'Empire. Moscou 
flambait, on se battait au milieu de la neige, l’armée sombrait 
à la Bérésina, la retraite horrible acheminait sur Vilna, en 
cohue aflolée, martyrisée, décimée, ce qui avait été la Grande 
Armée, que parfois on chantait, de Bruxelles à Rome, des Te 
Deum attardés. Dans tous les cas on tenait à donner au 2 dé- 
cembre ‘une particulière solennité. L’anniversaire d’Auster- 
litz fut célébré à Rome par des joutes, des bals, des galas 
plus nombreux que de coutume, et par un Te Deum chanté à 
grand orchestre dans Saint-Pierre aux trois quarts vide. En 
province, refus général de chanter; cette fois, c'est le clergé 
d'Albano qui paie pour tous les autres : cinq chanoines, 
quinze prêtres conduits au château Saint-Ange, puis expé- 
diés à Civita Vecchia (3). Norvins revient désespéré d’une 
tournée en province; il dit les fonctionnaires à l'index, des 
eonscrits réfractaires, des brigands triomphants, un départe- 
ment qui se dépeuple et qui sue la haine avec la misère. Ces 
misérables se taisent, attendant « l'heure de Dieu » (4) 





(1) Journal de Rome, 17 août 1812, n° 99; Norvins, 17 aoûl 1812, 
F7 6591; 16 août 1812, F7 8899. 

(2) Norvins, 30 septembre 1812, F7 6531; 18 octobre 1812, F7 3777; 
Journal de Rome, 12 octobre 1812, 1° 123. 

(3) Journal de Rome. 7 décembre 1812, n° 147; Norvins, 11 décembre 
1812, F7 8900. 

(4) Tournée de Norvins, novembre-décembre 1812, F7 6531. 


c Google VARD UNIVERSIT 


ET) LA DÉBACLE 


Dans la journée du 26 décembre 4812, une rumeur, grossis- 
sant d'heure en heure, courut dans Rome: on avait des nou- 
velles : la Grande Armée détruite, l'Empereur tué, Le gouver- 
nement était instruit du désastre. 

De fait, Miollis avait, dans la matinée, reçu les plus graves 
nouvelles; très ému, il les avait incontinent communiquées à 
Tournon, Norvins, Janet et Daru. Le célèbre 2% Bulletin, où, 
dans le but d'obtenir une levée extraordinaire de 350,000 cons- 
crits, l'Empereur avouait, avec une franchise un peu brutale, 
la ruine de son armée, était, le 25, parvenu au général. Ce n'était 
point une pièce confidentielle : le 26, il en fut tiré de nom- 
breux exemplaires par les imprimeurs; le soir, vers six heures, 
une foule énorme envahit le Corso, assiégea les imprimeries, 
s'arracha les papiers frais imprimés. Une stupeur immense 
poignait les cœurs, les Français consternés, les Romains 
dissimulant mal joie et espérance, mais gardant néanmoins 
— Norvins ayant lâché sa police dans le Corso — un silence 
prudent. Aussi bien pourquoi s'agiter? La justice de Dieu, 
la vengeance de la Madone, la revanche du Saint-Pére, tout 
cela était dans ce bout de papier. Il n’y avait qu'à attendre; 
on n'arrêta quelques badauds qu'au café Vénitien où le vin de 
Frascati avait fait de trop audacieux tribuns (1). 

En revanche des cris s’élevèrent de toute part quand on 
apprit que le Sénat avait voté la levée extraordinaire de 350 
mille eonscrits qui, jointe aux 150,000 de la classe 1813, por- 
taient à 500,000 le nombre des hommes demandés au pays. La 
cohorte organisée à Rome montra le plus mauvais esprit : les 
soldats romains refusérent de crier « Vive l'Empereur!»,et, en- 
tendant ne se point laisser griser, refusèrent les rations d'eau- 





(1) Mémoires inédits de Tournon, de Miollis; 
1812, au Bulletin du 9 janvier 1813, AF 1v 15 
4 janvier, Fc III, Rome, 2. 


Norvins, 26 décembre 
ournon, 19° décembre et 





Google HARVARD UNVE 


LES PRENIERS CRAQUEMENTS 581 


de-vie qu’on leur offrait (1). Les troupes napolitaines, qui pas- 
saient par Rome en route pourl’Allemagne, donnaient l'exemple 
de l'indiscipline et presque de la sédition. 

Le 30 janvier, un voyageur qui semblait fort pressé et qui, 
lui, arrivait du Nord, brisa sa voiture à Albano. Informé de 
la présence, aux portes de Rome, de ce personnage qui, disait- 
on, était de poids, Miollis se rendit à Albano en toute hâte. 
Il y trouva un homme agité, sombre, exalté qui lui confirma, 
en l’outrant, l'effroyable désastre où sombrait l'Empire. 
La voiture réparée, le voyageur prit, en brûlant le pavé, le 
chemin de Naples, brisant encore ses roues près de Terracine. 
Miollis rentra doublement inquiet à Rome :ce Joachim Murat 
avait été si amer en ses propos que sa trahison semblait cer- 
taine au général; l'avenir apparaissait plus sombre encore que 
le récent passé (2). 





. 

Que Miollis et ses collègues fussent assombris, ils n’en lais- 
saient rien paraître, Ils réagissaient contre la démoralisation 
avec un sang-froid surprenant; quelques-uns se reprenaient 
d’ailleurs à espérer dans le génie de l'Empereur. « C’est alors, 
écrit Tournon, que je vis quel talisman était ce grand nom (3). » 
Il fallait, dans tous les cas, imposer la confiance. Les travaux 
des fouilles et embellissements furent dans ce but poussés 
fièvreusement (4). Miollis continueit à publier avec une im- 
perturbable persévérance les lois « qu’il complétait à 739 (5) »; 
on voulait aller plus loin, arracher au peuple lui-même de 
nouveaux témoignagnes d’un amour qu'il n'avait jamais 
éprouvé et d’une confiance qu'il n'avait plus. 

Le Moniteur porta, un beau jour, que le corps municipal 


(1) Bulletin du 3 février 1813, AF 17 1525. 

(2) Norvins, 1x février, au Bulletin du 13, AF 1v 1525; Mémoires de 
Tournon, de Miallis. 

(3) Mémoires de Tournon. 

(&) Journal de Rome, 1813, passim. 

(5) Miollis à l'Empereur, 4 janvier 1814, AÏ 1v 1745. 


Google " 


ED LA DÉBACLE 


de Paris venait de voter la levée et l'armement, aux frais de 
la ville, d'un régiment de cavalerie. Quelques jours aprés, 
Tournon recevait, expédié du cabinet de l'Empereur, l’exem- 
plaire du Moniteur : à la marge, en regard de la délibération 
du conseil municipal, un seul mot était écrit à l'encre rouge : 
Hic. 

« Ce laconique avertissement était facile à comprendre. » 
Le préfet convoqua le maire qui, lui aussi, n’eut point de peine 
à entendre ce latin et, après une discussion des plus viv 
entre les membres de la municipalité, il fut convenu que le 
lendemain « on voterait d'enthousiasme l'armement de deux 
escadrons de cavalerie ». Le don fut voté, accompagné d’une 
adresse où, entre autres expressions de l'adulation coutu- 
miére, Braschi, Gabrielli, Sforza Ceserini et autres déclaraient 
« envier le sort de leurs fils qui, marchant sous les augustes 
étendards de l'Empereur, allaient pouvoir lui prouver leur 
fidéle attachement et leur désir de lui consacrer leurs fortunes 
et de lui vouer leur vie. » 

L'exemple donné portait des fruits; le receveur général 
équipait deux cavaliers, le tribunal des douanes deux, la 
Cour impériale dix; un était offert par l'évêque de Ferentino, 
« orné des plus sublimes vertus », et un par son chapitre. Puis 
chaque ville s'inscrivit : Marino pour deux cavaliers, Velletri 
pour sept, Viterbe pour vingt, Corneto pour cinquante, ete. 
et les adresses d'inaltérable fidélité pleuvaient. On espère 
« qu'une paix glorieuse hâtera le lumineux moment du cou- 
ronnement de Napoléon le Grand dans sa bonne ville de 
Rome. » 

Miollis signala à Roœderer ce mouvement spontané inspiré 
par l'esprit national, le priant de tout faire pour déterminer 
les Ombriens à une analogue spontanéité. 

On ne savait d'ailleurs que faire de toute cette cavalerie: 
le préfet dut se charger de la monter:en mai,elle partit pour 
la Saxe. « Les hommes étaient aussi inexpérimentés que les 
chevaux étaient neufs, écrit Tournon lui-même. » Les chevaux 


périssaient, les hommes désertaient. Il n’en arriva guère à 





» Google dE RE 





LES PREMIERS CRAQUEMENTS : 


Dresde. Jusqu'au bout ectte histoire gardait le caractère 
d’une incohérente mystification (1). 

Il fallait cependant faire feu de tout bois, on organisa des 
gardes d'honneur, nouvelle conscription déguisée qui «fit pleu- 
rer quelques mamans et quelques belles (2) »; atteignant les 
hautes classes d'après les intentions de l'Empereur, elle ne les 
frappa cependant guêre à Rome où, toujours plein de ménage- 
ments pour ses amis indigènes, Tournon « profitait des bonnes 
dispositions de beaucoup de jeunes Français établis dans la, 
ville » pour « diminuer le tribut demandé aux Romains ». 
Sur 136 gardes d'honneur dont la joie était, écrivait-on, une 
nouvelle preuve du dévouement sans bornes de la jeunesse 

environ 





romaine au grand Empereur, plus de soixante- 
étaient français. On ne le disait point; cette phalange dévouée 
allait « faire revivre les vertus des Scipion et des Camille »; un 
des rares Romains enrôlés, le comte Gentili, lut, au cours 
d’un punch offert à ces prétendus descendants de Mucius 
Scévola, un sonnet où il se proclamait « digne du sang latin 
en révolte dans sa poitrine qui le faisait se jeter dans le sentier 
de l'honneur » — où Tournon avait bien fait quelque choso 
pour l'engager (3). 

Dans le Trasimène Ræderer trouva 74 gardes d'honneur — 
toujours par la voie de la gendarmerie (4) 

Ces preuves de dévouement ne suffisaient point. 11 fallait 
que, de toutes les façons, la stabilité, la pérennité du ré- 
gime s'affirmât. Le 10 mai 1813, on ouvrit la session du conseil 
général. Tournon lui apportait un programme énorme de 
travail, sur lequel on délibéra avec l'apparence d’une sécurité 





(1) Mémoires inédits de Tournon; Journal du Capitole, 13 février 181, 
n° 19; 30 janvier 1813, n° 13; 17 février 1813, n° 21; 6 mars 1813, n° 78. 
Correspondance de Rome du 14 février à la Gazette d' Arau du 3 mars, extra 
au Bulletin du 9 mars, AF 1v 1526; Miollis à Ræderer, 27 janvier 1813 
{copie lettres): Tableau des offres de cavaliers et des gardes d'honneur. 
20 septembre 4813, F4b 11, Trasimène, 1. 

{2) Tournon à sa mêre, 11 mai 1813 (papiers Tournon). 

(3) Mémoires de Tournon; Journal de Rome, 2 juin 1813, n° 66; 19 juin 
1813, n° 73. 

() Rœderer, 7 mai 1813, au Bulletin du 21, AF 1v 1528. 








500 LA DÉBACLE 


toute pareille à celle que pouvait montrer à cette heure le 
conseil général de la Charente-Inférieure ou du Morbihan. 
On se souvint aussi que le conseil municipal de Rome siégeait 
depuis trois ans sans avoir jamais été installé solennellement: 
on l'installa avec pompe et fracas au Capitole (1). 

On mettait de l'affectation à poursuivre les travaux d’amé- 
nagement du Monte Citorio en préfecture, de la Chancellerie 
en Palais de justice, du Quirinel en Palais impérial. Etalons 
et mérinos arrivaient de France, on allait entreprendre un 
nouvel élevage. « A la veille de perdre le pays, on agissait 
comme si on était sûr de le garder à jamais (2). » 

Les bals continuaient : Tournon multipliait les soirées 
musicales; plus les dépêches d'Allemagne étaient inquiétantes, 
plus on chantait, plus on dansait. L'Agnese, de Fitzenry, mise 
en musique par le maëstro Paer, faisait courir Rome au Valle: 
ce Martinelli était si bon bouffe, la signora Riccardi-Paer 
était une diva de si grand avenir! La jeunesse, qui se sent 
eapable de tous les dévouements, organise une « Académie 
des ignorants » qui joue la comédie de société, charmante 
idée; ils proménent le Bourgmestre, de l'avocat Féderici, 
des salons du préfet au théâtre Capranica, d’aimables actrices 
leur donnant la réplique. On s'amuse beaucoup: le Casino, 
installé au palais Ruspoli, après avoir fait scandale, fait for- 
tune. Le café de Venise continue à fournir des sorbets déli- 
cieux (3). 

Pourquoi d’ailleurs ne point se réjouir? L'Empereur est 
vainqueur en Saxe toutes les semaines; les canons du château 
Saint-Ange, de Civita Vecchia ne se taisent plus : Lutzen, 
Bautzen, d'autres combats heureux. On chante des Te Deum 
à Saint-Pierre à chaque nouvelle victoire, le 30 mai, le 13 juin. 
On y traine le prélat Atanasio. Sur la place des parades pour 
montrer qu'il y a des troupes à Rome, et le soir, dans les salons 

{t) Session de 1813, Fic V, Rome; Journal de Rome, 22 mai 1813, n° 61; 
45 septembre 1813, r 111. 

{) Mémoires de Tournon. 


(3) Journal de Rome, 1# mai 1813, n° 52; 25 octobre 1813, n° 128; 
Diario de Forruxai, 25 juin 1812, !. 660; Mémoires de Tournon 


Google ur 


LES PREMIERS CRAQUEMENTS ss 


du palais Doria, banquets, toasts à l'Impératrice régente, 
au roi de Rome espoir de la ville, à l'invincible Empereur, 
valses et contredanses. Pour aflirmer son existence ou la révé- 
ler, l'Université impériale donne une fête le 10 juillet. On 
célèbre le 15 août avec une pompe inusitée : représentations 
gratuites au Valle et à l'Argentina, messe d'actions de grâce 
à Saint-Pierre — car Dieu accable de ses bienfaits Napoléon 
le Grand, — banquet de cent couverts chez Miollis, courses 
de chevaux place Navone, feu d'artifice place Saint-Pierre, 
illumination extraordinaire de la basilique et de la colonnade, 
bal public au Mausoléo d'Auguste, lecture de sonnets aux 
Arcades, festin chez le roi d’Espagne avec nouveaux toasts à 
l’Invincible. On le proclame si souvent, si haut, invincible, que 
cette insistance laisse voir une vague appréhension qu'il ne 
le soit plus. Vainqueur, le grand Empereur va reparaitre à 
Berlin, peut-être à Moscou. Jamais l'Empire n'a été si solide; 
on entreprend un nouveau coin du Forum et l’on danse avec 
des visages si riants que c'est merveille (1). 


Le peuple romain assiste à toute cette comédie avec le 
scopticisme impassible qui lui est propre. Il ne croit plus du 
tout à la durée de l'Empire, aux victoires de Napoléon, il 
attend la faillite. Il ne la hâte d’ailleurs que de ses vœux; 
seulement, parfois, un mouvement d'impatience, mais le plus 
souvent ce qu'on saisit, c'est le ricanement sourd d’une foule 
habituée à rire sous cape. 

Les départements sont « persuadés que les Etats romains 
vont être rendus au Saint-Père », a écrit le capitaine de Filippi 
&Norvins dès février 1813; ils fixent même l'époque au 4 mars. 
Les contribuables retardent leurs paiements, les conscrits se 
disposent ouvertement à refuser l’obéissance et les brigands 


(1) Journal de Rome, 12 mai, n° 57; 24 mai, n° 62; 3 mai, n° 65; 7 juin, 
n° 68; 44 juin, n° 74; 16 août, n° 98; Tournon, 17 août 1813, au Bulletin 
du 28, AF 1v 1530; Diario de Forrumar, 3 juin, f. 666; 45 août, [. 667. 


Google se Mere 


52 LA DÉBACLE 


* disent hautement qu'ils peuvent maintenant commettre 
toute espèce d’excès, parce qu’ils sont sûrs du pardon äla rentrée 
de leur ancien maître dans ses Etats (1) ». 

L'insubordination va du haut en bas : à l'heure où le peuple 
affiche des placards séditieux et refuse ses conserits, en pleine 
Académie Ellenica, le 17 février, le professeur Armellini a osé 
lire, au lieu d’une élégie vue et approuvée par les censeurs, un 
sonnet sur le retour du Pape à Rome. Armellini a beau être 
arrêté, jeté au château Saint-Ange; le trait parait dur (2). 

Les placards se multiplient dans les départements, à Rome, 
à Viterbe, à Civita Vecchia, à Alatri, dans la Sabine, les uns 
attaquent l'Empereur en termes ignominieux, brigand, ban- 
Néron, Caligula, menacent de mort horrible Micllis, 
Tournon et leurs sous-préfets, les autres persiflent cruellement 
les fausses victoires, annoncent « la fin de la comédie », le 
retour du Saint-Père (3). d 

Parfois un petit sursaut de révolte; à Assise un mouvement 
étouffé, on renvoie quelques moines tenus pour les fauteurs (1); ° 
des hommes qui, en 99, se sont distingués comme réacteurs 
violents, suppôts des Napolitains, de la cruelle Marie-Caro- 
line, un Hippoyte Borgia à Pérouse, un Nicolas Battesti qui, 
en 99 « a saccagé le territoire Ombrien » au nom des bons 
principes, à Pérouse encore le barbier Mauri qui semble ai- 
guiser ses rasoirs pour de sinistres besognes, le noble Brac- 
cichi, chef des brigands de 99, à Orvieto Gua'leri, « fanatique 
qui a refusé d’être maire », sont à surveiller étroitement; à 
Civita Vecchia « le parti des vengeances » s'agite, se prépare, 
le débitant de vin Bartolini « qui a pour les Français une 
haine violente » et dont la boutique « est du matin au soir 
le lieu de réunion des ennemis du gouvernement », l’ardent 
Centofanti qu'on appelle déjà de capitaine, l'ancien barigello 
{chef de police) de Rome Zerga « homme capable de tout », à 





(4) Norvins, 18 février 1843, F7 6534 

(2) Texte du sonnet, dossier 14156, F7 8900. 

(8) Bulletins des 20 février 1813, AF 1v 1596; 20 juin 1813 (1529); 
Norvins, 13 el 29 octobre, F7 8903. 

{&) Norvins, 13 octobre, au Rulletin du 24, AF 1v 1591. 


Google gÈ Ré 


LES PRENIERS CRAQUEMENTS 503 


Rieti l'abbé Pitoni qui au confessionnal dirige toute la ville, 
à Tivoli le dominicain Cesari, le redoutable marchand de pois- 
son Bocchino, ancien chef de bande en 99, homme violent 
et sans scrupules, le maçon Siméoni, l'ex-curé Coraceini qui 
se vante de transformer sous peu « ses brebis en loups », 
monde mêlé de moines, d'artisans, de petits nobles, d’ex-fonction- 
naires, d'anciens sbires (1). Et à Rome même, la Société des 
quarante heures devient décidément un foyer de sédition; un 
des fauteurs, le marquis Ercolani, est expulsé (2), et Norvins, 
au grand dépit de son collègue de Toscane, trouve bon d’éva- 
cuer sur la Toscane « tout ce que Rome contient d’équivoque 
et de gênant. » Equivoque? Il faudrait alors évacuer Rome 
entière sur Florence (3). 


Le Concordat, conclu le 25 janvier 4813 à Fontainebleau, 
avait achevé d’ébranler la confiance. A Paris, on avait géné- 
ralement affecté d'y voir la renonciation formelle du Pape à 
Rome, mais sur les bords du Tibre, on tint l'acte pour une 
capitulation de l'Empereur. 

Le 22 février, le Journal de Rome annonçait que la paix était 
rendue à l'Eglise grâce au Concordat signé le 25 janvier entre 
les deux souverains. On laissait entendre qu'ayant consenti à 
résider à Avignon, le Pape avait, par là même, implicitement 
abdiqué la couronne romaine; dans ces conditions, une am- 
nistie était accordée aux Etats romains (4). 

Incontinent, Miollis fit parvenir à Atanasio le texte du Con- 
cordat, enl’invitant à le notifier à son clergé et à ordonner un 
solennel Te Deum. 

Atanasio parut surpris : ce texte était-il authentique? 11 
finit par se soumettre, envoya, le 24, une note aux curés, 





{1} Norvins, octobre 1819, F7 6531; Miollis à Clarke, 25 novembre 1813, 
Archives de la guerre, armée d'Italie, 1813. 

{21 Ortol, 6 octobre 1813, Cart, p. 445, 

(8) Lagarde à Savary, 19° juin 1843, F7 8901. 

() Journal de Rome, 12 février 1813, n° 23, 


38 





ET) LA DÉBACLE 


ordonna un Te Deum. Le 28 février, il fut chanté à Saint-Pierre 
« au milieu des transports de joie de toutes les classes de la 
société. » Atanasio lui-même, coiffé de la mitre, officiait, Dieu 
sait avec quel sentiment; car s'étant déclaré malade le matin 
même, il avait été arraché du lit par un ordre impérieux de 
Norvins; peu s'en fallait qu'on ne l’'eût flanqué, en guise d'as- 
sistants, de diacres bottés et éperonnés. 

Plus libre que le pauvre prélat, le Pasquino ricana, le soir 
même, une parodie du cantique d'actions de grâcos: 





Te Deum laudamus. 
* Noi non speriamo 
Ed a Bonaparte non crediame. 

Te Deum : quant à nous nous n'avons en Bonaparte ni foi 
ni espérance (1). 

En réalité la plus invincible incrédulité accueillait la nou- 
velle. Pur mensonge, disait-on communément, faux manifeste; 
on a trouvé dans les papiers de Sala des blanes-seings du Pape, 
le Bonaparte en a rempli un et le tour a été joué. « Si la chose 
est vrai, criait-on dans les rues, nous voulons bien nous faire 
Hébreux. » L'évèque d’Anagni refusa de sanctionner par un 
Te Deum ce que le peuple tenait pour une farce méprisable (2). 

Ceux qui ajoutaient foi à la nouvelle avaient une autre 
doctrine : rien, dans le Lexte supposé authentique, n'impli- 
quait une renonciation du Pape à Rome; le pape pouvait ac- 
cpter de résider à Avignon sans abdiquer la couronne ro- 
maine; de fait l'acte ne spécifiait rien à ce sujet et il semble 
bien que, dans l'esprit de Napoléon lui-même, il « ne com- 
portait aucune renonciation à la souveraineté de Rome (3) ». 
On allait plus loin : on admettait que la conséquence du Con- 





{1) Tournon, 6 février 4813, Fie III, Rome, 2; Miolls, fr mars, au Bul- 
letin du 10, AF 1v 1526; Miollis à Lagarde, 2 mars (copie lettres); Diario 
de Fosruxan, 2 février, 1.662; 8 février, L. 663; Journal de Rome, 1°* mars 
1613, n° 26, 

(2) Pacca, I, p. 327; Miollis, #7 mars, au Bulletin du 10, AF 1V 1526; 
Bulletin du 27 février 1813, AF 1v 1596; Diario de Fosruxam, 8 février, 
f. 663. 

(3) Lettre dictée à l'évêque de Nantes, 25 janvier 1813, D'Hawssox- 
viiux, Pièces justificatives, p. 530 











Google AEVAN U # 


LES PREMIERS CRAQ 





NTS 595 


cordat était le retour du Pape à Rome; le financier Marconi, 
alors en France, se faisait, dans des lettres envoyées de Paris, 
l'écho de ce bruit tendancieux. On pense s’il se répandit promp- 
tement à Rome et s'y accrédita. Une vraie panique relächa 
en quinze jours les ressorts de l'administration : les fonction- 
naires se terrérent, démissionnérent. « Tout est renversé par 
la nouvelle du Concordat », écrit Norvins, et Tournon : « Le 
peuple qui ne voit dans un changement que l'abolition de la 
conscription, la diminution des impôts et l'impunité de sa 
licence, s’est de nouveau livré à des espérances. » On lacère 
les arrêtés de Tournon affichés sur les murs; un conseiller mu- 
nicipal est insulté à Rome comme servant l'Antéchrist, et 
soudain on voit sortir d’entre tous les pavés de la ville « une 
foule de prêtres qui étaient cachés ou avaient quitté l'habit 
ecclésiastique (1). » 

Les prêtres jureurs se rétractaient en chaire; les commissions 
spéciales ne suffisaient plus à expédier ces malheureux au 
bagne: le 29 janvier, on en avait déporté 50; 80 allaient encore 
payer pour ceux qui, légion, ne pouvaient être tous arrêtés. 


. 
De 


Les brigands devenaient, cependant, d’une insupportable 
insolence. La plaie toujours mel bridée s'ouvrait maintenant 
largement au flanc de l'Etat romain; l'outrageant relent en 
venait jusqu'à Rome troubler les délibérations fiévreuses des 
fonctionnaires et empoisanner les dernières fêtes officielles. 
Les exploits de 1811 et 1812 se répétaient à l'infini: la liste en 
serait longue pour la seule année 1813 : attaques de courriers, 
enlèvements de propriétaires, rapts de femmes, exécutions 
sanglantes des agents secrets de la police, rafle de fonction- 
naires, le percepteur de Cascia saisi avec sa caisse et son 





(1) Le préfet de l'Arno, 21 février 1813, F7 6529; Norvins, 2 février, au 
Bulletin du 13, AF 1v 1525; Norvins, 18 février, F7 6531; Tournon, 1 avril 
1813, F7 6329, F7 6531; Correspondance du 14 février à la Gazette d'Arau, 
3 mars, extrait au Bulletin du 9, AF 1v 1526; Bulletin, 2 février 1813, 
AF 1v1526; Norvins, 20 février, au Bulletin du 3 mars, AF 1v 1526. 


Google AVR Un 


sue LA DÉBACLE 


escorte de gendarmes, les douaniers chassés de Citta di Cas- 
tello à coups de fusils, le capitaine de gendarmerie Lapierre 
égorgé, le sous-préfet de Frosinone, Taurelli, enlevé au cours 
d’une tournée, le 26 mai, On a le droit de trembler ; le bruit 
ne court-il pas que le bandit Panucci a, à la Cisterna, enlevé 
et violé une princesse de sang royal? Ce qui est vrai, c'est 
qu'ayant rencontré le prélat Ugolini à Fondi, Sambucci, autre 
chef expéditif, lui a, pour obtenir plus vite un anneau con- 
voité, coupé le doigt d’un grand coup de coutelas (1). Si tel 
est le traitement infligé à un prélat, quel est celui qui attend 
les agents de Bonaparte (2). 

Les bandes pullulent : Melchiori, lieutenant de gendarmerie 
— à qui se fier dorénavant? — déserte et prend la tête d’une 
bande qu’il conduit aveo tant de brio que le célèbre Diécinove 
qui, à la tête de quarante hommes, tient depuis quatre ans le 
maquis, flaire en ce gendarme «un bon chef» et lui propose de 
avec ses vingt-deux hommes, l’ancien subordonné de 
Radet porte la terreur jusqu'aux portes de Rome. De puis- 
santes complicités favorisent le mouvement : le Cotlo n'a que 
dix hommes, mais il a des complices partout, curés, maires, 
gentilshommes et bourgeois. Rome est enveloppée — qu’on me 
passe ce néologisme — par une Mafia aux ressources multiples. 

Que peut y faire une répression même cruelle? On poursuit 
bien tout à la fois cinq bandes : celles d’Argante, du Cotto, de 
Duécinove, des Calabrais, des Giuliani, mais les Calabrais 
échappent grâce aux rapports étroits qu'ils nourrissent avec 
l'archiprêtre et le maire de San Lorenzo. Les gaillards sont 
défiants : Matera, autre chef, soupçonné de trahir, a été égorgé 
par les siens, et trois de ses complices, suspects de connivence 
avec la police, brûlés vifs par leurs compagnons. En vain 
Norvins se rend en personne à Velletri pour arrêter un véri- 
table plan de campagne avec le capitaine de Filippi. S'il savait 














U) Dusazry, cité, p. 191419 

@) Bulletins de police de janvier.décembre 1813, AF 1v 1525-1533: 
Norvins, 28 août 1843, copie aux Archives de la guerre, armée d'Halie, 
4843. 


Google ARVARD U 


LES PREMIERS CRAQUENENTS us 





seruter cette face de sbire, il verrait bien vite que ce Romain 
ne dit point toute sa pensée el, en ménageant les bandits, se 
prépare une rentrée en grâce près de ses compatriotes. Est- 
il étonnant que la colonne mobile qu’on lui confie fasse buisson 
creux, durant tout le mois de février 1813, à travers les deux 
arrondissements du sud:les chefs Calabrais pris le 17, la bande 
échappe. L'été de 1813 verra se déployer autour de Frosinone 
de nouvelles colonnes; elles se sentent impuissantes, de l'aveu 
de leurs chefs, « perdues au milieu de 4,000 conserits, déser- 
teurs et brigands », On arrête des « complices », des parents 
surtout et, faute des chefs — on ne prend qu’un vrai bandit 
en quinze jours — leurs mères et leurs sœurs. Les brigands 
courent aux représailles, enlèvent les filles des notables, otages 
fort exposés que, dit-il, ils ne rendront que contre l'immédiat 
élargissement de leurs mères. Il faut entrer en composition 
avec ces misérables. Ceux-ci deviennent féroces, exercent 
« d'atroces vengeances », trainent dans la montagne le mal- 
houreux d'Ambrogi qui a livré un des leurs et « l'égorgent 
avec des raflinements de cruauté », envoyant sa tête en 
exemple aux communes terrorisées (1). 

Les commissions militaires n'ont guère à juger que des com- 
plices; elles n'hésitent pas à en envoyer par douzaines au poteau 
d’exéeution; on fusille en plein Trastévère où les bandits, dit-on, 
ont des complices, devant Santa Maria; et l'on fusille encore 
à la Bocca della verita (2). 

A l'autre extrémité de Rome, on élève pour la première fois, 
le 28 décembre 1813, l'instrument national français qu'ont en 
1793 illustré tant d’exploits, il nuovo edificio, comme dit le 
bourreau lui-même, la guillotine. Cela va plus vite que le 
squarto. Pour n'être réservé qu'aux délits de droit commun, 
ce sinistre monument, qui évoque aux yeux des Romains une 


(1) Bulletin de police, 1813, AF 1v 4525, 1539; Rapport de de Filippi 
du 16 septembre 813, Archives de la guerre, armée d'Italie, 1813; Nor- 
vins, 18 février 1813, F7 6531; 10 juin 1813, dem. 

(2) Dossiers des condamnations de 1813, Archivio de Stato de Rome, 
Ze série (Comméssioni militari), Busta 2?; et Bulletins de police de 1813, 
AF 9 1525, 1533, 


Google y N 


508 LA DÉBAGLE 


foule de légendes terribles rapportées de France — ne dit-on 
point que Pacca vient d’être guillotiné à Paris? — semble une 
menace horrible, une affirmation odieuse de la domination 
française, Mais ne fallait-il point que, sujets del'Empereur des 
Français, les assassins du Trastévère et de Borgo mourussent 
à la française (1). 

Le pis est que tant de menaces n'effraie point les bandes. 
A la fin de 1813, dix-sept troupes de bandits battent l'Ombrie : 
à Cascia, l’une d’elles vient d'assassiner trois habitants, après les 
avoir faits se confesser,et de planter leurs têtes sur les ponts 
de la ville; le 42 octobre, Fama exécute le garde champêtre de 
Rieti. Le décret du 6 novembre 1813 expédié de Paris, ter- 
rible, draconien, fait ricaner les coquins. On a beau capturer 
Fama, faire capituler Melchiori le 6 novembre, forcer Rosati 
à se brûler dans sa maison après une résistance héroïque : pour 
un chef détruit, trois se révèlent. Le 23 décembre encore, on 
apprenait à Rome la formation d'une dernière bande, et c'est 
un pays qui compte autant de bandes que de villages et dont tous 
les recoins regorgent de brigands audacieux que l'administra- 
tion française va léguer à sos successeurs. En décembre 1813, 
les bandits opérent aux portes de Rome :un chef audacieux 
pourrait — il n'y a plus à Rome qu'une si mince garnison! — 
enlever le gouvernement tout entier (2). 









. 

Rome prise entre deux feux, ceux de la montagne et tout à 
l'heure ceux de la mer, n'a plus d'armée : les bandits qui sont à 
Albano à sept lieues de Rome, les Anglais qui sont descendus à 
Palo à douze lieues du Capitole, trouveraient Rome sans défense 


1396-1840, dans Anemotto. Le Cius. 





(4) Notes du bourreau Bugatti 
tésie ete., cité. 

(2) Norvins, 22 ociobre, au Bulletin du 12, AP 1v 1892 ; le capi- 
taine de gendarmerie, 2 novembre, au Bulletin du 5 novembre 18 
AF 1v 1582; Miollis, 20 décembre, au Bulletin du 29, AF 1 1535; Norvins, 
23 décembre, au Bulletin du 7 janvier 1814, AF 1v 1534; Miollis à Clarke, 
7 décembre 1813, Archives de la guerre; 20 décembre 1813, item. 








Google gi RE 


LES PRENIERS CRAQUE 





ENTS ses 

Miollis tourmenté faisait, tous les jours, à cheval le tour des 
vieux murs d’Aurélien. Son œil sévère cherchait les brèches: 
toute la garnison était aux portes. La muraille impériale se 
garnissait de postes déjà presque anxieux (1). Mais quelle 
sécurité peut inspirer cette petite troupe? La pauvre 30° divi- 
sion qui de 1808 à 1810 déployait si fièrement à Rome ses ba- 
taillons solides, sa fringante cavalerie, ses menaçantes batteries 
n’est plus qu'un agrégat hétéroclite de corps bizarres : 500 Alle- 
mands, Russes, Tyroliens, Illyriens, Espagnols formant le 
2° Etrangers, gens qui, depuis que l’Europe se bat avec Napo- 
léon, rongent leur frein, captifs, otages qui aspirent à voir 
«l'ennemi» — pourse livrer à lui: à Rome de tout jeunesconscrits 
du pays, sept cents baïonnettes, produits des levées de 1812 et 
1813, avec de vieux officiers trop infirmes pour avoir été appe- 
lés en Saxe; le long des côtes un bataillon de vétérans, inva- 
lides presque tous, trois compagnies de gardes-côtes qui « ne 
cherchent que l’occasion de s'échapper », une compagnie de 
canonniers de ligne « absorbée par une étendue de 200 milles 
et surtout par Civita Vecchia dont les batteries demanderaient 
au moins trois compagnies »; un peu partout les trois compa- 
gnies de gendarmerie, soldats plus solides, mais qui ont trop 
de chefs romains, Borgia, de Filippi, prêts à passer à l'ennemi 
au premier signal de débâcle; dans tous les corps, des officiers 
rouillés, rhumatisants, si peu de sous-officiers qu’on fait des 
sergents-majors après quatre mois de service, voilà la misérable 
armée à la tête de laquelle se morfond le vaillant soldat des 
Lafayette et des Bonaparte (2). 11 se morfond et presque s'es- 
soufle, car on arrive toujours trop tard, à Porto Clementino, 
près de Corneto, à Palo, à l'embouchure même du Tibre, à Tor 
di Paterno où le 30 mars, le 31 mars, le 40 mai, les Anglais ont 
fait d'outrageantes incursions (3). 





(1) Miollis au général Lasalcette et au colonel Joannès, 16 janvier 
1818 (copie lettres). 

(2) Tournon, 28 mai 1813, F7 6531; Norvins, 28 août 1813, Archives de 
la guerre; Micllis, 14 octobre 1813, dem. 

(3) Miollis, 14 octobre 1813, 12 mai 1813, Archives de la guerre; Miol- 
lis, 6 avril 4813, au Bulletin du 45 avril 1813, AF 1v 1527. 


Google j J 


so LA DÉBAGLE 

Il a fallu organiser une garde nationale dont un opposant 
d'hier, le jeune Palaviceini, due de Zagarolo, a accepté le com- 
mandement, avec des Sciarra, des Barberini, des Massimi 
comme chefs de légions; le jeune colonel passe des revues, 
trouve « la tenue militaire parfaite ». Mais quelques semaines 
après cette levée, l'œil perçant de Fouché, en mission à Rome, 
lui fait apercevoir assez clairement que cette garde sans éner- 
gie ne constituerait, plus énergique, qu'un danger pour la 
France, et que ces beaux fils nobles chefs de légions n'étaient 
« propres qu'à fournir des chefs aux factions (1) ». 

Somme toute, Rome est sans défense sérieuse du côté de la 
montagne, comme du côté de la mer. Alors que le brigandage 
prend des proportions émouvantes et un caractère insurrectionnel 
grave — les déserteurs ayant appris aux bandits le maniement 
des fusils de l'Empereur — alors que les Anglais sondent les 
côtes, explorent les havres, et déjà surprennent les tours et en 
chassent les garnisons, la 30* division, réduite à des soldats 
sans fidélité ou sans vigueur, n'offre plus qu'une façade qui 
heureusement fait encore — mais pour combien de temps? — 
illusion à l'ennemi, tandis que la garde nationale du Palavie- 
cini, arborant avec tapage sur ses shakos la cocarde tricolore, 
cache sans doute dans ses gibernes celle du pape Pie VII. 

Et à ce moment il faut encore que Miollis, sollicité à l’ouest 
par l'Anglais, à l'est par les bandits, tourne ses regards an- 
goissés vers le sud où s'organise la dévisive campagne de tra- 
hison qui mettra fin au régime. 





(4) Placard portant l'arrêté de Tournon, 26 septembre 1813, Archives 
de la guerre; Miollis à Clarke, 29 septembre 1813, item; Norvins, 
28 juin 1819 au Bulletin du 7 juillet, AF 1v 1590; Le duc d'Otrante à 
Napoléon, 20 décembre 1813, Archives des affaires étrangères, Naples, 
supplément 7. 





c Google BEN 


CHAPITRE II 
ROME MENACÉE 


Réapparition à Rome du roi de Naples revenant d'Allemagne. Murat tra- 
hira-t-il? Joachim, Caroline et Maghella. Celui-ci veut faire de Murat 
l'instrument d'un risorgimento. Le plan de Maghella; ne comptant pas 
séduire Miollis et ne voulant pas le combattre, il entend l'envelopper et 
le paralyser. Murat asquiesce à cette politique. Entrevue de Murat avec 
Miollis et Tournon, le à novembre 1813, — Tournon apprend par un des 
officiers la défaite de Leipzig. — Le parti Napolitain se constitue défini 
tivement. — Zuccari; patriciens et carbeneri. — Murat réclamele com 
mandement des Etats romains. En altendant qu'il l'oblienne.son parti 
se lait fauteur de troubles. — Dernières hésitations de Mivllis. La dé- 
bâcle est connue à Rome. Le conseil municipal délègue une nouvelle 
ambassade à Paris. Deux ambassades. Derniers ellorts tentés pour en 
imposer aux Romains, — La dernière fête officielle : le 2 décembre 1813. 
— L'opposition grossit: les cafés s'insurgent. — Les Anglais appellent le 
‘Trestévère aux armes. — Toumon flétrit l'étranger. — Les Anglais 
entrent en scène.— L'affaire d'Anzio. Démoralisation qui résulte de l'at 
titude de la garnison. Les côtes sont toutes menacées. — Mille périls à 
la fois. — Le conseil du 7 novembre; Miollis parle haut; on défendra 
Rome; attitude admirable des hauts fonctionnaires; les petits meurent 
de peur; ils sont prêts à la défection, on renforce les garnisons. 























Dans la nuit du 3 au 4 novembre 1813, le baron de Tournon 
apprit que le roi Joachim était arrivé à Rome et, sous le voile 
de l'incognito, descendu modestement à l'hôtel. 

Le roi de Naples! On le croyait en Saxe; car après bien des 
hésitations, cet illustre cavalier avait consenti à se rendre, au 
cours du printemps de 1813, en Allemagne où l'ancien chasseur 
de la République avait bien voulu reprendre la tête d’un corps 
français. On l'avait vu si aigri dès l'hiver de 1812-1813, cer- 
tains ennemis de la France à Naples et à Rome avaient paru 
si peu douter que Joachim n'eût, en quittant précipitamment, 
en décembre 1812, l'armée de Russie, définitivement déserté 


Google Pons 


602 LA DÉBAGLE 


la cause française, que ce départ pour l’armée en mai 1813, 
donnant aux méchants bruits un éclatant démenti, 
n'avait pas peu contribué à imposer à l'opinion romaine elle- 
même, à mettre un frein aux révoltes sourdes et à décourager 
certains meneurs. Tant que Murat restait fidèle, la France 
avait toujours, à quelques journées de Rome, une armée nom- 
breuse, sinon très aguerrie, l’armée de Naples, et on savait 
Murat si inconstant, si fantasque dans ses ardeurs, que les 
ennemis de la France le tenaient pour aussi capable de comprimer 
très violemment une émeute au Trastevère ou dans la Sabine 
que d'en fomenter une au besoin. Si Norvins, ennemi du roi 
de Naples, prédisait, dés les premiers jours de 1813, la trahison 
certaine, Miollis et Tournon répondaient par le départ de Murat 
pour l'armée; à Naples la propre sœur de Napoléon, Caroline, 
devenue régente, n’étoufferait-elle pas les factions de trahison, 
ne paralyserait-elle pas le mouvement antifrançais qui, de jour 
en jour, s'accentuait et s’aggravait à Naples? 

C'était mal connaître le mari et la femme : elle ambitieuse 
ardemment, folle de grandeur, dépourvue de tout scrupule, lui 
incertain, jaloux, rusé maladroitement, sachant dissimuler, 
mais livré par une totale absence de conscience et de juge- 
ment aux conseils du plus persuasif ou du plus offrant, et, 
sous eux, mais les dominant, elle par la connaissance qu'il 
avait de ses désordres, lui par la science qu'il avait de son cer- 
veau mal équilibré, le Maghella, le rusé Génois qui, aprèss'être 
probablement débarrassé de son chef Salicetti, avait pris sa 
place à la tête de la police générale du royaume et dans la 
confiance mélée de terreur de souverains sans principes. 

Maghellat énigmatique figure placée au seuil de l'histoire 
du Risorgémento italien, car cette cause qui eut avec les Mazzini, 
les Pellico, les Cavour, les d’Azeglio, les Garibaldi, ses martyrs, 
ses héros, ses organisateurs et ses soldats, est cependant en 
partie née dans le cerveau de ce politicien louche, Maghella. 

Napoléon était perdu : avant même qu'il l'estimêt tel, 
Maghella avait, nous l'avons vu, conçu — éventuellement — 
l'idée de faire de Joachim, ce latin somptueux et vaillant, le 


Google j N 


ROME MENACÉE sus 


chef d'une Italie indépendante et une : le ohef? qui sait? Le 
soldat dans tous les cas qui eût tout entratné et que peut-être 
on eût, la besogne faite, supprimé de façon ou d'autre. Autour 
de lui, Naples entière, d'avance, était complice : de Naples allait 
partir le grand mouvement... Chez les aristocrates qui remplis- 
saient le ministère comme chez les lazzaroni de Santa Lucia, 
les agents que Norvins entretenait à Naples n'avaient point 
de peine à entendre des propos qui, grossissant tous les jours, 
disaient à la fois la haine du Français et la confiance dans 
Murat, la chute de l'étranger, le triomphe des Napolitains 
dominant, grâce au sabre de Joachim, l'Italie unifiée 

Le coup droit, porté à la faction par le départ du roi pour 
l'armée d'Allemagne, n'avait point tué le rêve; il n'avait 
même pes fait cesser un instant les bavardages. Le roi n'était 
point là un fauteur; au contraire, la présence de ce soldat, 
beau-frère de l'Empereur, intimidait parfois. Lui parti, on fit 
ouvertement, pour lui, des plans de trahison. Le roi, à son 
retour, les accepterait-il? agréerait-il — ce que préparaient 
Maghella et les autres — les négociations secrètes avec l'Anglais 
et l'Autrichien, la rupture avec Napoléon, l'appel à l'Italie 
contre la France? 

La grosse objection, c'était la présence de Miollis à Rome. 
Ce soldat ne se laisserait pas entrainer à la trahison ; il était 
probe, patriote, d’une fidélité absolue; il n’avait qu’une petite 
armée; mais il n'hésiterait pas à s'en servir contre un ennemi 
déclaré de son pays et de son souverain, füt-il le beau-frère 
de l'Empereur et l'ancien chef de sa cavalerie. Devant ce chef 
résolu, Murat allait hésiter; faire tirer sur des soldats français, 
le malheureux Joachim n'en était pasencore là il aurait, forcé 
de faire mitrailler une troupe française, ce dernier sursaut d'hon- 
neur qui, soudain, pouvait faire tomber toute l'intrigue. 

À cette objection Maghella répondait : on ne combattrait 
point Miollis; ne pouvant le séduire, ne voulant le combattre, 
il fallait l'envelopper, le paralyser en le trompant, le garrotter 
en douceur: lorsque le général se réveillerait de sa confiance, il 
serait ligotté, incapable de se défendre: Rome serait au roi de 














Google se OR 


Gui LA DÉBACLE 


Naples. Faire croire qu’une armée napolitaine marchait vers les 
plaines de Lombardie pour prêter son appui au vice-roi me- 
nacé par la défection de l'Autriche, obtenir, s’il était possible, 
de l'Empereur le commandement en chef de l'armée d'Italie ou 
dans tous les cas le commandement des Etats romains, rem- 
plir, cependant, Rome sans garnison sérieuse, de deux ou 
trois divisions napolitaines, et, un beau jour, sous prétexte 
d'émentes, de mouvements, de troubles, s'emparer des Etats 
romains au nom même de la sécurité des Français, voilà le 
plan machiavélique que l’on forgeait à Naples. 

D'avance, le roi entrait dans ce plan; il devait séduire son 
esprit cauteleux et ce Roland, en passe de devenir Ganelon, 
croyait évidemment être grandement généreux en trompant les 
Français au lieu de les faire tuer; peut-être même s’excusait-il 
d'avance de les remplacer sous le fallacieux prétexte qu'il les 
sauvait; son imagination de Gascon suffirait à dorer l'entreprise. 
Et puis il allait assurer l'indépendance à l'Italie, idée généreuse 
qui souffrait bien quelques sacrifices de conscience, et qu'était-ce 
que tromper ce brave soldat de Miollis pour sauver les Français 
et libérer les Italiens? 

Le roi, cependant, était en Allemagne; on se rassurait donc 
à Rome, le sachant sous l'œil et la main de l'Empereur (1}; et 
brusquement, Joachim reparaissait, ce 3 novembre, place 
d'Espagne. 








. 
Cars 


Tournon et Miollis coururent à l'hôtel. Joachim les reçut 
avec une certaine lassitude. 11 ne prononça, à l'adresse du préfet, 
que quelques paroles insignifiantes, Se tournant vers Miollis, 
il lui dit qu'il allait se mettre à la tête de 30,000 hommes à 
Naples, et marcher sur le Pô pour défendre l'Italie. D'ailleurs, 
toujours dévoué à l'Empereur, il ne songeait qu’au salut de 





{) Miolis à Savary, à août 1813 (copie lettres). « Son départ pour l'ar- 
mée a produit grand effet », écrit Miollis. On trouve la trace de cet oflet duns 
de Diaréo de Four umats, 3 août 1819, £. 667. 


Google " 


ROME MENACÉE Gui 


l'Empire. Pour l’heure Miollis n'avait rien à craindre; en cas 
d'attaques sérieuses sur Rome, il était convenu que les troupes 
napolitaines, celles des Abruzzes à l'est, celles de la Terre de 
Labour au sud, viendraient prêter main-forte; il y avait aussi, 
prêts à marcher, trois escadrons de cavalerie légère à Fondi 
et Itri, deux bataillons d'infanterie légère à Corteleone, quatre 
bataillons d'infanterie légère à Terano, Citla San Angelo, 
Curta Ducale, et Aquila sous le général Daquino. Ces officieux 
alliés étaient un peu trop nombreux et bien près; Miollis se 
demanda sans doute, dès ce moment, qui le pourrait bien sauver 
de ces sauveurs (1). 

C'était aussi l'impression de Tournon sil s'était, sortant per- 
ploxe de la chambre du roi, arrêté à l'antichambre et avait 
interpellé les aides de camp qu'il connaissait. L'un d'eux se 
départit du silence qui était évidemment la consigne; brusque- 
ment, il dit : « Tout est perdu; l'Empereur n'a plus d'armée; 
les alliés doivent être sur le Rhin »;et il donna au préfet atterré 
les détails les plus émouvants sur l'épouvantable bataille de 
Loipzig des 16, 17, 48 et 19 octobre : lo roi avait quitté l'armée 
le lendemain, courait à Naples prendre d'importantes décisions. 
Tournon rentra au Monte Citorio le cœur serré. Tout était 








* 
Ce 


Pendant qu'à Naples, où nous ne saurions aujourd’hui suivre 
Murat, se préparait la trahison, Norvins en suivait de Rome 
les progrès et en signalait les indices. 11 ÿ avait à Rome un 
« parti napolitain romain » bien constitué : les familles Giusti- 
niani et Barberini en faisaient le noyau (2). L'agent actif du 
parti, le trait d'union, était le vice-consul Zuceari; son chef, 
Crivelli, expulsé de Rome sur un ordre formel de l'Empereur, 
Zuccari était resté « espion actif et très mal intentionné ». Espé- 





(1) Mémoires inédits de Tournon: Bcarne, Jnoasion des Etats ro- 
maim, p. 5-6; Norvins, 11 novembre 1813, AF 1v 1645. 
{2) Norvins, 21 décembre 1813, F7 8890. 


Google j N 


woë LA DÉBACLE 


rant jouer quelque temps encore la comédie de la cordiale 
amitié, il avait essayé de s'insinuer dans les bonnes grâces de 
Norvins : ce Zuecari, dira de lui un an plus tard Pacca parfois 
facétieux, « qui sous les apparences du zuccaro (sucre), est plus 
amer que le poison (4) », n'avait rencontré du côté de Norvins 
qu'une méfiance invincible. Dès le printemps de 1813, il 
dénonçait dans ce Zuccari un agent chargé des plus louches 
besognes. 

Après le passage du roi de Naples à Rome, Zuccari d 
personnage. Le palais Farnèse où habite l'agent nap 
est une terre ennemie :on n'y illumine plus aux fêtes nationales. 
Cela réjouit fort les opposants de tout ordre. Zuccari q 
février 1813, essayait encore d'obtenir de Norvins l'insertion 
au Journal de Rome d'un article du Moniteur des Deux Siciles 
où était raconté, sur un style mirifique, l'entrée, au milieu de 
transports de joie et d'amour, du bien-aimé Joachim à Naples, 
<e départait maintenant de toute prudence et, autorisé ou non, 
faisait du palais un club. Ce « commis du consulat » pénétrait 
tous les milieux, essayait de démoraliser et de conquérir (2). 

Nous avons à plusieurs reprises vu se former à Rome, lente- 
ment, secrètement, dès le début, ce « parti de Naples ». Repre- 
nant la vieille tradition napolitaine, il proclamait que Rome 
et Naples unis sous un même sceptre, c'était l'Italie une et 
libérée des Stranieri, Français ou Allemands. La noblesse était 
favorable à la combinaison : les Doria, Colonna, Orsini, Caetani, 
Chigi, Giustiniani étaient mi-patriciens romains mi-barons napo- 
litains; quels que fussent par ailleurs leurs sentiments et surtout 
leurs manifestations politiques, qu'ils fussent papalins ou 
impérialistos, ralliés, soumis, résignés, hostiles au régime napo- 
léonien, ils se seraient tous accommodés aisément du consortium 
romano-napolitain qui, d’ailleurs, n'eût pas tardé à installer 
à Rome, capitale italienne, le roi national. Cette société que 








en 








{1) Pacca à Consalvi, 3 décembre 1814, Rixtænt, p. 173. 

(2) Norvins, 13 février 1813, F7 6531; Norvins, 6 décembre 1819, 
F7 6531; Tournon, 3 décembre 1813, F7 6531; Note de police, 4 décernbre 
1813, Archives de la guerre. 





Google HARVARD UN 


ROME MENACÉE 





607 
les gouvernants français avaient tout fait pour gagner était 
mûre pour la trahison; Zuccari y était le bienvenu. 

Ces nobles de Romene font point de révolutions; ils lessubissent 
ou les complètent. Il fallait un élément actif dans ce parti napo- 
litain.… A partir de novembre 1813, on surprend la main de 
Zuceari dans toutes les entreprises : il a des agents dans la 
montagne parmi les pires bandits, il a des brigands à sa solde, 
il a des agents dans le clergé aigri, tout à l'heure il armera le 
ouré Bettaglia et sa bande; il a surtout des agents dans les 
Vente de carbonari, ou plutôt tous les francs-maçons sont ses 
agents. Ce fut le grand levier auquel se fa Murat, la franc-ma- 
£onnerie romaine. 

Tout porte à croire qu'il avait, dès août 1809, accepté la 
grande maitrise de la franc-maçonnerie, tout au moins de la 
maçonnerie italienne :on la lui avait offerte dans tous les cas (1). 
Les carbonari s'étaient greffés sur le grand arbre, tiers ordre 
maçonnique voué plus spécialement à la libération de l’Italie. 
Murat les avait d’abord tenus pour « faux francs-maçons dont 
il allait demander la suppression aux francs-maçons eux- 
mêmes (2) ». Puis il s'était probablement laissé conquérir. Cette 
association des carbonari semble s'être établie à Rome en dehors 
des loges officielles que Radet avait présidées; alors que la 
Loge Marie-Louise publiait, propageait même ses procès-ver- 
baux, ses discours emphatiques et pompeux, les carbonari se 
réunissaient en cachette chez le prélat Martorelli où Barras 
lui-même se laissait prendre à leurs serments vengeurs et à 
leur caractère antique (3). Quel était exactement le degré de 
liaison entre Murat, ou plutôt Zuccari, et les Vente? On sait 
quelles difficultés on rencontre dès qu’on veut pénétrer dans 
ce dédale des sociétés secrètes. Quel était même exactement 
l'esprit du carbonarisme à cette époque? Il semble bien que, 
voyant chanceler Napoléon, ces gens entendaient ne point se 





(4) Murat à Napoléon, 27 août 1809, AF rv 4685. 
(2) Durand à Maret, Archives des affaires étrangères, Naples, Cor- 
respondance, 139, f. 78. 
(3) Banmas, t. IV, p. 209. 


Google Pete) 


508 LA DÉBACLE 


laisser ensevelir sous les ruines du colosse qu’ils avaient encens: 
Ils avaient alors trouvé ou reçu de Naples le mot d'ordre 
« L'Italie libre », qui à cette époque semblait plus encore dirigée 
contre l'oppresseur présent que contre les oppresseurs futurs. 
Ils avaient adopté Murat; à la suite de quelles négociations, 
c'est ce que nous ignorons. Un officier de Miollis écrit qu’à 
Rome deux sociétés travaillaient pour Murat, les Carbonari 
et les Crivellari (cribleurs) (1). Ces associations étaient rem- 
plies d'avocats et de prêtres. À tout hasard, tous les ennemis de 
la France, même les plus ardents partisans du Pape, se fai- 
saïent complices de Murat qu'on écarterait ensuite, et 
d'une association dont l'hostilité à l'Eglise n'éclatait point 
encore. 

Quoi qu'il en soit, des cavernes de la montagne aux palais 
du patriciat, des presbytéres de la province aux loges des 
Charbonniers, Murat était l’homme du moment — pour beau- 
coup de ces étranges partisans, l’homme d’un très petit mo- 
ment. 

Des papiers couraient « À profusion » où Murat était appelé 
à délivrer l'Italie, L'ode à l'Italie disait ; « C'est le brave, c'est 
l'invinaible Joachim qui, aujourd’hui, te rend à toi-même; 
c'est pour toi seulement qu'il reprend l'épée, ne brûlant d'amour 
que pour toi (2) ». 

A la fin de l'automne personne ne mettait en doute l'entrée 
probable de Murat dans la coalition. On regrettait, dans les 
milieux français, que Miollis n'eût point arrêté le roi lors de son 
passage à Rome (3). 

Le 31 octobre, le roi avait réclamé de l'Empereur le comman- 
dement des Etats romains; il n’obtint point de réponse. De 
cette heure les troubles commencèrent :il fallait faire de Murat 











U) Becratme, p. 5-6: Borgia était déjà l'agent actif de Murat dans la 
franc-maçonnerie. En 1815, il devait former au service du roi de Naples 
une compagnie ouvertement nommée Compagnie des francs-maçons 
{Correspondance de Pacca et Consalvi; Rusremt, p. 689). 

{21 Tournon, 3 décembre 1813, F7 6581; Miollis, 7 décembre 1813 (texte 
in extenso de l'ode à l’Halée), Archives de la guerre. 

(31 Norvins, 21 novembre 1813, AF 1v 1685. 








Google gÈ KE 


ROME.MENACÉE cos 


un homme nécessaire : Zuceari lança contreyMiollis brigands, 
prêtres, déserteurs, pirates, francs-maçons, Anglais — le patri- 
ciat romano-napolitain restant prêt à fournir, au lendemain 
de la victoire, des préfets à Joachim. 


os 
Can 


A dire la vérité, Zuccari travaillait sur le velours : il avait 
à surexciter plus qu'à fomenter. Depuis le début de l'automne, 
le gouvernement français ne subsistait plus à Rome que par 
une fiction à laquelle personne ne croyait. L 

Miollis oscillait : il avait reconstitué une sorte de Consulta 
avec Tournon, Daru, Janet et Norvins, y appelait parfois le 
premier président, le procureur général, les généraux :on crut 
qu'il y allait appeler les colonels. Ces gens, aigris les uns contre 
les autres depuis trois ans, furent plus avisés que leur chef, le 
sommèrent de ne point leur demander cette direction qu’une 
seule main devait imprimer. Le général, un instant incertain, 
parut se ressaisir (1). 

Le plus pressant semblait d’en imposer une fois de plus, 
d'étoufer les méchants bruits sous les salves et les 7e Deum. 
On célébra la vietoire de Dresde à grand fracas (2). Le Pasquino 
ricana :« Solennel Te Deum ce matin à Saint-Pierre en l'hon- 
neur de la grande bataille perdue par les Français et dont ils 
chantent victoire. — Pendant qu’ils étaient à l’église, que 
w’ont-ils chanté les prières des agonisants »? ripostait Mar- 
forio (3). 

Rome s'amusait, incorrigible bavarde, On cherchait à la 
soulever:le Trastévère était inondé de manifestes signés du 
gouvernement anglais annonçant les défaites, la chute pro- 
chaine de l’usurpateur; qui lui resterait soumis s'exposerait, 


{) Miollis, 8 octobre 1843, F7 6531; Norvins, 28 août 1813, Archives 
de la guerre, armée d'Italie, 1813; Tounxox, Mémoire: 

€2) Miollis, 22 septembre 1614, Archives de la guerre; Journal de Jiome 
27 septembre 1813, n° 116. 

(3) Diario de Fosruxa, 24 septembre 1813, L. 658. 








59 


Google ne 


610 LA DÉBACLE 


aux représailles des alliés: trouvant l'Italie soulevée, ceux-ci 
y rétabliraient la paix, y fonderaient la liberté (1). 

Ces papiers étaient nuisibles; l’Illyrie envahie, la Vénétie 
menacée, le désastre de Leipzig, la retraite des Français sur 
le Rhin ot l'Adigo, tout était su à Romo avec une rapidité 
qui étonnait. Comment les prêtres faisaient-ils pour être si 
promptement et si fidèlement instruits des pires nouvelles, c’est 
ce que Norvins se demandait encore vingt ans après. Vienne 
les leur expédiait mystérieusement; les agents de Norvins les 
recucillant instruisaiont celui-ci, Tournon et Miollis des 
nouvelles de la Coalition avant qu'on les sût à Paris, et des 
nouvelles de Paris même (2). On connut tous les détails de 
Leipzig au palais Doria par les bruits de Rome, bien avant que 
Paris en informät ses agents, et l'histoire de ce pont qui, par 
la providence et miséricorde de Dieu, sauta en l'air au moment 
où passaient les Français, disaient à Rome d'aimables nouvel- 
listes (3). 

Si décourageante que fât l'attitude plus narquoise encore 
qu'hostile de la population, Miollis essa ait de réagir et d'illu- 
sionner. 11 fallut que Braschi soumit une nouvelle adresse aux 
hommes du Capitole, leur fit élire une députation qui partit 
pour porter « au pied du tréne cetle preuve d’un inaltérable 
dévouement ». La députation partit bien, Altieri, Palaviceini, 
Albani, partisans du Pape, qui entendaient bien être arrêtés en 
route par les Autrichiens, cependant que leurs congénères, 
signataires de l'adresse « d'inaltérable dévouement », s'appré- 
aient à revêtir les livrées de Murat, puis de Pie VII. L'aven- 
ture devint bouflonne quand la députation, parvenue à bon 
port, vint offrir à la régente l'assurance du « dévouement des 
Romains à la personne de son auguste époux » à l'heure où, 
Murat ayant, nous le verrons, occupé Rome, les commet- 
{ants des trois ambassadeurs envoyaient au roi de Naples 











(4) Correspondance de Rome au Mercure de Souabe du 29 octobre 1813. 
extrait au Bulletin du 4 novembre, AF 1v 1592; Diaris de Fowruxam, 
30 septembre 1819, f. 668. 

(2) Nous, Fouché à Rome 

(8) Dario de FoRTuxATI, 3 novembre 1813, [. 673. 


Google AT UN RERER 


ROME MENACÉE si 


au sud et à Pie VII au nord des messages analogues (1). 

On n'en était pas encore là en novembre 1813. On affectait 
de croire à la prise imminente de Berlin, de lire avec satisfaction 
les innombrables adresses à l'Empereur que le Journal publiait; 
la feuille officielle réservait cependant une de ses colonnes à 
énumérer les bienfaits dont la France inondait Rome, travaux du 
Pincio qui s'achevaient, fouilles du Forum qui rendaient à 
Rome ses titres de noblesse, Académies où renaissaient des 
Virgiles, campagne qui s'allait couvrir de frondaisons et de 
moissons; in extremis, le Journal essayait d’attendrir les cœurs 
rebelles en assurant que, grâce aux Français, la campagne allai 
voir fleurir pour la première fois le Polygala flavescens, le 
Cnicus pungens et le Carduus pycro-polycephalus (2). 

En vain le 2 décembre déploya ses pompes officielles. Ah! 
que tout cela paraissait tout à la fois fastidieux et ridicule, 
l'éternel Te Deum dans Saint-Pierre vide, la revue sur la place 
d’une garnison dont, chose incroyable, des Russes et des Alle- 
mands exaspérés formaient encore la majeure partie, les courses 
de chevaux, le diner chez Miollis, les toasts à l'Empereur invin- 
cible, à l'Empereur bien-aimé. Et par sureroit — car les troupes 
napolitaines arrivent par paquets-—on se sent gêné en face de 
ces beaux officiers de Joachim à la taille souple, auregard rusé, 
à la lévre souriante, qui approuvent bruyamment les toasts, 
applaudissent, s’attendrissent : « Bravo! bravissimo! Evviva 
l'Imperatore », alors que dans cette assistance personne ne 
doute que ces hôtes enthousiastes ne soient de mortels ennemis 
dans la place, traitres qui vont mordre — avec quel plaisir! — 
la main qu’on leur tend. Eux le savent mieux que personne. 
Ces belles dents blanches que découvre le sourire s’aiguisent; 
le champagne coule, allume les yeux. Ce fut la dernière réception 
du général Miollis (3). 





(1) Journal de Rome, 6 novembre 1813, n° 133; Déario de FoRTuxATI, 
15 novembre, F. 673. 


(2) Journal de Rome, 3 novembre 1813, n° 132; Mois de novembre 1813, 
passim. 


(3) Journal de Rome. 6 décembre 1813; Diario de ForruxarI, 3 décem- 
bre, L. 571 


Google HARVARD UNIVERS 


cie LA DÉBACLE 


On portait ailleurs des toasts qui manquaient de discrétion : 
c'était dans les cafés avoisinants. Au Casino établi au palais 
Ruspoli la haine trop longtemps frémissante éclatait: au café 
Barcaccia, les artistes allemands félaient Leipzig avec une si 
insclente ardeur qu'il fallut l'intervention du bon Le Thiers, alors 
directeur de l’Académie, pour leur épargner une sévère correc- 
tion; de vrais clubs se formaient sur tous les points de Rome; 
le maître d'hôtel du prince Chigi en tient un dans ses cuisines, 
il s’en improvise un au Monte Citorio, en face de la préfecture; 
il s’en organise au café de Venise, au café Greco, chez Marto- 
relhi, dans les sacristies et dans les ateliers (1). Et voici que les 
libelles, forgés dans ces réunions, inondent Rome et la province: 
d’autres sont introduits par les pêcheurs, écrits dans une langue 
italienne dont l'incorrection révéle les auteurs, les Anglais de 
Sicile. On les trouve partout à Viterbe, en Sabine, en Ombrie, 
dans les faubourgs de Rome et de Civita Vecchia. Il faudrait 
arrêter tout le monde, car la complicité est universelle (2). 
Tournon peut-il sans sourire signaler aux maires et curés, 
en une véhémente circulaire, ces misérables « étrangers » qui 
essayent de fomenter les troubles, ces Anglais, stranieri, 
forestieri, hérétiques qui ignorent la fidélité des braves Romains 
à cette religion catholique qui prêche l'obéissance et, par consé- 
quent, l'amour du souverain? Cette phrase émouvante est-elle 
une simple introduction à cette autre où « nos valeureux 
soldats » sont évoqués « prêts à réprimer l'audace de qui veut 
allumer le feu de la discorde dans la patrie? » On entend que 
les curés lisent en chaire la lettre du préfet français flétrissant 
les intrigues de l'étranger. Mais soudain, par crainte d’une 





(1) Miollis à Norvins, 9 et 25 novembre 1813 (copie lettres); Miollis, 
15 novembre 1843, au Bulletin du 24, AF 1v 1532. 

€) Miolis à Clarke, 28 seplembre, 29 septembre, 30 septembre 181 
Archives de la guerre; Rapports de la gendarmerie, 24-27 décembre 181 
Bulletin du 29, AF 1v 1533; Tournen, 6 décembre 1843, Fie II], Rome, 2 





Google j LE 


ROME MENACÉE 13 


contre-manifestation, on leur interdit de rien en lire. Evidem- 
ment on hésitait entre une fermeté et une diplomatie égale- 
ment nécessaires. On se décida à ne point faire flétrir en chaire 
les hérétiques Anglais que, depuis quelques années, Rome, tenant 
Napoléon pour le diable, estimaient les meilleurs serviteurs 
de la Chrétienté (1). 

Les Anglais! Pour la première fois, ils venaient jouer un 
rôle dans ce scénario compliqué, et si petit que fût ce rôle, le 
prestige était tel de cette fabuleuse nation, que, de Terracine à 
Civita Vecchia, de Rome à Pérouse, l'Etat romain en avait 
tressailli. 

Certes on les avait vus, trois ans, rôder le long des côtes; 
avaient, un jour, lancé quelques bombes sur Terracine: ils 
avaient menacé le littoral, au sud comme au nord du Tibre, 
jeté à terre des pirates, des bandits, entretenu quelque trou- 
ble. En octobre 1815, ils s'étaient décidés à opérer un débar- 
quement. 

Dés le mois d'août, ils avaient jeté un premier coup de sonde. 
Après un premier essai de débarquement le 15 août, — comme 
pour s'associer à la fête qui se célébrait si tristement à Rome, — 
ils avaient, le 17 août, tenté une démonstration : débarquant, 
usement, à quelques lieues de Rome, à Paterno, 
ingts marins et soldats, ils les avaient jetés sur la 
Lour délabrée et désarmée, mais où, pour le principe, se tenait 
une misérable garnison, cinq vétérans et six chasseurs du 
2° étrangers. Les défenseurs ayant précipitamment battu en 
retraite, les Anglais avaient fait sauter la tour et emmené 
un des soldats étrangers, un Espagnol, enchanté d'être capturé; 
puis, la démonstration leur paraissant suffisante, ils avaient 
regagné leur bord bien avant que la garnison de Fiumicino eût 
pu accourir (2) 

Au commencement de septembre, une division composée 





is 














rculaire de Tournon du 4 octobre 1813, Archives du Vatican, 
f1 D; Diario de Forruxart, 4-octobre, [. 669. 

iollis à Clarke, 19, 24 août, Archives de la guerre; Norvins, 43 ot 

47 août, au Bulletin des 28 et 29 août, AF 1v 1530; Diario de Forrtvam, 

19 août, L. 667. 








Google ARVARD U 


cu LA DÉRACLE 


d’un vaisseau, trois frégates, deux bricks, fut aperçue, croisant 
le long de la côte romaine; on approvisionna les Lours et postes 
maritimes; on donna de sévères instructions aux petites gar- 
nisons que pouvait impressionner, d’ailleurs, la traduction 
devant le conseil de guerre des soldats qui, le 17 août, avaient 
abandonné la tour de Paterno (1). 

Anxio paraissant particulièrement menacé, Miollis en ren- 
força la garnison de 25 gendarmes et rassura les alarmes du 
général Lasalcette qui commandait ces côtes : n'avait-on pas 
à Anzio 46 canonniers, 36 vétérans, 130 hommes du 2: étrangers, 
100 hommes du 22 d'infanterie légère, les employés des douanes, 
les gendarmes, sans compter que les garnisons de Vellgtri et 
Albano allaient sous peü détacher 80 hommes de renfort? 
Enfin Miollis n'avait-il pas fait appel à la reine de Naples, 
alors encore régente, pour qu'elle massât des troupes à Fondi? (2) 

En dépit de ces préparatifs de défense, les Anglais s'étaient 
plu à braver le général : dans la nuit du 29 au 30 septembre 
ils avaient débarqué à trois milles d’Anzio et fait sauter la 
tour de Caldera avec une partie des onze hommes qui étaient 
censés la défendre (2). 

Puis, brusquement, dans la nuit du 5 au 6, l'ennemi attaqua 
Anzio (4); le 5 il jeta quelques bombes et, dans la nuit, il 
débarqua une centaine d'hommes qui marchérent sur Ja 
ville. La panique y fut générale. Le général Le Monnier, « dont 
on ne peut expliquer la conduite qu'en pensant qu'il avait les 
organes affaiblis », battit précipitamment en retraite; canon- 





{) Miollis, 25 septembre 1189, Archives de la guerre. 

(2) Miollis au général Lasalcette, 22 septembre 1813; À la reine de Na- 
ples, 191 octobre 1813 (copie lettres); À Clarke, 2 octobre, Archives de la 
guerre. 

(8) Miollis à Clarke, 1er et 3 octobre 1813, Archives de la guerre. 

{a) Sur tout cet épisode, Miollis à LasalceLte, à Tournon, 5 octobre 1813; 
à Lasalrette, 3 octobre; à Pignatelli, 8 octobre; à Clarke, 8 octobre; à La- 
salceite, 13 octobre (copie lettres du général); Registre des délibérations de 
la commission d'enquête, Archives de la guerre, arméo d'Italie. 1813; 
Tournon à Miollis, 6 octobre; Miollis à Clarke, 6 octobre, Archives de la 
guerre Dmsier des débarquements AAA F7 89004 Oral 8 oclsbre. 

NTU, p. 445 et 446; Diario de Fouruxatr, 6 octobre, [. 668; Tournon. 
septembre, F1c III, Rome 2. 











Google j | 


ROME M 





\e 





65 
niers, vétérans, soldats, douaniers abandonnèrent leurs postes. 
sans tirer un coup de fusil et, pèle-méle avec les habitants 
affolés, se jetérent dans les bois qui s'étendent à l'est de la: 
côte. On ne donna même pas à la garnison de Velletri le temps 
d'arriver; même lorsque ce renfort eut rejoint à Nettuno le 
général Le Monnier, celui-ci refusa de marcher sur Anzio pour en 
chasser l'ennemi. Pendant ce temps, les Anglais, maîtres de la 
petite ville, enclouaient les canons, faisaient sauterles ouvrages, 
pillaient la ville, et paraissaient vouloir s'y installer. 

L'émotion fut immense; on erut à un débarquement plus 
considérable. Dans la nuit du 6 octobre, la générale fut battue 
dans les rues de Rome; les troupes consignées, le général 
Miollis partit; déjà le général Lasaleette marchait sur Anzio, 
combinant tout un plan de campagne contre ce qu'il suppo- 
sait être un corps d'armée. Lorsqu'il arriva, après avoir pris 
les dispositions les plus savantes, en vue du petit port, il 
aperçut Anzio dans les flammes : l'ennemi avait mis le feu et 
s'était rembarqué. 

Miollis parut sur les lieux le 10; il ne put que constater le 
désastre. Le désastre moral était plus grand. En vain le 
général ftil arrêter et traduire devant un conseil d'enquête 
le malheureux Le Monnier; en vain fit-il jeter au château 
Saint-Ange le lieutenant de douane qui avait, le premier, 
lâché pied; en vain, fit-il traduire devant un conseil de guerre 
les officiers et sous-oficiers. L'effet moral restait irréparable : 
une garnison de plus de 300 homumes avait, affolée, battu en 
retraite sans combattre. « Les habitants de Porto d'Anzio 
sont indignés. Ceux de Nettuno s'attendent à subir le même 
sort; sont dans l’anxiété et la méfiance. » A quoi servent 
ces fameux Français, s'ils ne savent même pas se battre et 
protéger leurs sujets? 

Comme, d'autre part, Fiumicino, à quatre heures des portes 
de Rome, avait été, le 4, menacé par une flottille, que la tour 
Santa Marinella, à six milles de Civita Vecchia, avait été 
assiégée par un détachement anglais pendant trois heures, il 
parut que ces débarquements n'étaient que le prologue d'évé- 














Google " 


LI LA DÉBACLE 


nements plus graves, et qu'ayant constaté la faiblesse numé- 
rique et la démoralisation évidonte des garnisons côtières, 
l'Anglais n’hésiterait pas à jeter un corps d'armée sicilien sur 
le littoral (1). 

Miolis, à la vérité, passa dès lors plusieurs heures de sa journée 
à combiner des plans de défense : une sorte de colonne mobile fut 
établie, qui pourrait courir d'un point menacé à l'autre; mais 
qu'eat pu le plus valeureux chef, le plus savant tacticien avec 
ce corps d'armée en délabre (2)? Tout le monde le sentait. On 
savait que parsurcrolt on manquait de fonds. Janet déclarait sa 
caisse vide (3). Les premières troupes napolitaines arrivaient, 
ennemies ou amies, dans tous les cas peu sûres, insolentes, semant 
le désordre. Les Autrichiens menagaient le nord de l'Italie; 
Norvins craignait que leur entrée sur le territoire lombard 
n'amenât une insurrection générale en Italie, qui fermêt la 
retraite aux fonctionnaires et aux soldats français. On était 
pris entre la trahison probable de Naples, l'insurrection proche 
du pays, le brigandage de la montagne, la menace d’un impor- 
tant débarquement anglais. La démoralisation pouvait être 
redoutable. 





Le 7 novembre, Miollis réunit le conseil : ce n’était plus le 
galant soldat que nous avons vu si empressé auprès des Vénus 
et des Junon du palais Doria; ce n’était pas non plus le gou- 
vernant un peu hésitant, timoré, bienveillant qui, pendant 
quatre ans, avait balancé entre deux politiques. À l'heure où 
e péril était extrême le soldat ferme, consciencieux, un peu 


(1) Miollis, 6 octobre 1843, Archives de la guerre; Ortoli, 7 octobre 1813, 
Gaxru, p. 4k6. 

(2) Miolis à Lasalcette, 19 novembre 1813, 13 décembre;à Degallo, 13 dé. 
cembre (copie lettres}; BELLATRE, p. 7. 4,500 hommes dont à peine 2,000 
combattants, x troupes exclusivement composées de conscrits italiens, 
déserteurs étrangers et anciens soldats pontificaux ». 

G) Beutarse, p. 5-6. 


Google Hanoi 


ROME MENACÉE Qu 


rude qu’il était d'autre part, se révélait tout entier. Ce n'étaient 
plus des conseils qu'il venait demander à Tournon, Janet, 
Daru, Norvins, Cavalli, Le Gonidec, aux généraux Simon, La- 
salcette et Lecrosnier. Le général prit la parole de cette voix de 
commandement qu'on n'avait point entendue de longtemps. 
Il fit un exposé des périls dont Rome était assiégée: ces périls 
ne pouvaient le faire faiblir : il était résolu à se maintenir à 
Rome envers et contre tous. Le château Saint-Ange était 
armé. Il n’admettait point de retraite. « La seule retraite que 
je vous présente est un fusil et des cartouches pour concourir 
à défendre Rome (1). » 

Ce langage trouvait des oreilles pour l'entendre. Ces hommes, 
que des tempéraments si différents avaient jusqu'à cette 
heure divisés jusqu'à la haine, étaient tous de vaillants pa- 
triotes, des agents très supérieurs autant par la fonction dont 
ils étaient investis, que par leur intelligence et leur conscience; 
aucun d'eux — sauf un, nous le verrons, qui faiblit — ne songea 
jemais à déserter. Ils se réconciliaient, communiant dans un 
même sentiment élevé du devoir envers la France, leur Em- 
pereur, et Rome même. Déserter, c’eût été laisser une ville et 
un pays dans l'anarchie, sans parler des Français qui, jusqu’au 
bout, ne fût-ce que pour s'assurer une retraite honorable et se 
sauver du massacre qui les menaçait, devaient en imposer par 
un sang-froid, un courage indéfectibles. 

Mais les paroles de Miollis étaient destinées à passer 
par-dessus ces auditeurs complaisants à l'entendre. Le pays 
était affolé. Dans la colonie française un mouvement de dé- 
bâcle s'était produit : la femme du préfet du Trasiméne, 
Mme Roœderer, était partie précipitamment pour la France; 
Miollisadressa de sévères observations à son mari (2) : ce «signal 
d'alarme » était une faute; Mme Daru, Mme de Tournon mon- 
traient à toutes l'exemple de la constance, prêtes à s'enfermer au 
besoin au château Saint-Ange (3). Sur l'invitation du préfet, le 









Clarke, 8novembre 1813, Archives dela guerre; BeLLATRE, p.12 
lis à Rœderer, 14 novembre 1813 (copie lebtres). 
(3) Mémoires inédits de Tournon. 


Google ARVARD U 


ais LA DEBACLE 


maire ferma les portes de Rome aux voitures el équipages 
qui prétendraient en sortir (1). 

De la province arrivaient des plaintes lamentables. Les fonc- 
tionnaires romains étaient désespérés; ils avañent peur des 
vengeances, des représailles, peur des Napolitains, des Autri- 
chiens, du Pape, des bandits, des Anglais et le pis est pour eux 
qu'ils avaient encore trés pour de Miollis et de Norvins. Ils 
eussent préféré une solution prompte :« Messieurs les membres 
de mon tribunal et encore plus messieurs les membres de la 
Cour, écrit le procureur impérial de Pérouse, Corradi 
déjà levées sur leurs têtes les épées des Allemands... Il est très 
probable que si nous restons ici sans aucune force, au cas que 
les Allemands s’approchent, la populace nous sacrifie. Il fau- 
drait savoir ce que nous devons faire dans cette circonstance. 
Je suis disposé à tout, mais je n'aime pas m'erposer à être 
sacrifié sans aucun avantage » (2). Ceute plainte naîve n'est qu'un 
témoignage de la terreur générale. Les arrondissements sont 
dans l'épouvante. De fait, la plupart des Romains employés 
s'apprêtent à trahir au premier signal, des capitaines de gen- 
darmerie Borgia et de Filippi jusqu'aux conseillers munici- 
paux de Rome, du commissaire de police Domenico Pepe, dont 
le cahier de rapports nous livre l'âme fluctuante, jusqu'aux 
membres romains des cours et des tribunaux, aux commis 
romains de la préfecture et des finances (3). 

Miollis n'avait aucune confiance dans ces trembleurs; il 
n'avait plus les yeux fixés que sur le château Saint-Ange qu'on 
approvisionnait et qu’on armait, et sur Civita Vecchia où le 
général Lasalcette avait juré de tenir jusqu’à toute extrémité. 
Deux mille hommes pourront s'enfermer au château, 1,200 à 
Civita Vecchia; c'est un branle-bas; on visite les batteries, on 
passe revue sur revue, on évacue Les 1,300 forçats de Civita 
Vecehia sur Livourne, on encadre solidement de troupes de 








voient 








(1) Diario de Forruxan, 24 novembre, 1. 673. 

(2) Corradi à Le Gonidec, 11 novembre 1813, Archivio di Stato de Rome, 
Polisio le. 

(3) Carnet de Domenirn Pepe, 18131814, Archivio di Stato, Polizia giu- 
diisiale, Buste 16. 





Google k | 


ROME ME 





cée Ie) 
gendarmerie les soldats étrangers qui ont tenu de mauvais 
propos. On envoie encore des colonnes mobiles battre les arron- 
dissements menacés ({). Et on a raison. Car, grâce à ces actes 
de fermeté, l’on respecte encore le nom français et jusqu'à la 
fin on le respectera, en dépit des épreuves qui, à cette heure, 
fondent de toute part sur le malheureux gouvernement. 


() Miollis à Lasalcette, à De Gallo, 13 décembre 1813 (capie lettres: 
Miollis, 25 septembre, 9 octobre, 26 octobre, Archives de la guerre 


CHAPITRE HIT 


NAPLES ENVAHIT ROME 





urrection du curé Battaglis. La Ligue üalienne. Les complicités. 
Poursuite et prise du curé. Que va-t-on en faire? — Arrivée el séjour de 
Fouché à Rome; le duc d'Otrante reçoit laGour impériale Le rasoir à la 
main. Fâcheuse impression de Fouché; il part pour Naples et en revient 
sans avoir réussi; il entre dans la politique de Murat et travaille à la 
substitution en Italie de Murat à Napoléon. Il conseille à Rome la pru- 
dence et les ménagements: Battaglia traité en voleur de grand chemin. 
Le duc d'Otrante vide la caisse et part pour Florence. — Mural se 
décide à s'allier aux Autrichiens et aux Anglais. — Les troupes napo- 
es, sous prétexte do passer à Rome, investissent la ville. Caras- 
cosa, leur chef, tranche du gouverneur, Murat essaye de se faire livrer 
Rome et d'intimider Miollis. — Pignatelli à Rome; Miollis n'a plus d'i 
lusions, approvisionne le château eL reconstitue sa petite armée. — 
Murat. se démasque; froide réponse de Miollis. Pignatelli s'arroge le droit 
de commander à Rome. Les Napolitains fomentent des troubles. 
Emeute de prisonniers. La révolte de Montefiascone. — Le gouverne 
ment napolitain s'organise à Rome. Anxiétés des hauts fonctionnaires. 
Faits de Janet. — Maghella s'installe au palais Farnèse; les patriciens 
députent à Naples et appellent Joachim. Entrevue curieuse de Maghella 
et de Miollis, — Imminence du coup d'Etat. 











Le 18 novembre, le curé Félice Battaglia appelait les Ro- 
mains à la liberté (1); ce prêtre n’était point un homme ordinaire : 





{1) Sur l'incident Battaglia : Miollis à Clarke, à Savary, 20, 25 et 
29 novembre; à Norvins, 25 novembre; au général Lafosse, 25 no- 
vembre; à Murat, à Elisa, à Eugène, à Borghise, 7 décembre 1813; à Nor- 
vins, 22 décembre; à Savary, 22 décembre (copie lettres inédit) du géné- 
ral de Miollis); Tournon, 6 décembre, Fic III, Rome, 2. Dossier de 
l'affaire Battaglia, rapport d'Anglès, te. 90 janvier 1816, F7 8408: 
Bulletins des 3, 7, 21 décembre 1813, AF iv 1533; 5 et 7 janvier, AF 
1 153%; Norvins, 6 décembre 1813, F7 6531; Mémoires inédits de Tour- 
non; Oniou, Souvenirs, p. 181-183; Mémoires de Fouché, t. Il, p. 2845 
Brisains (aide de camp de Miollis), Précis de l'invasion des Ets 
romains (1838), p. 5-6. 








Google HARVARD UN 





NAPLES ENVAHIT ROME I 


il était dur, intelligent, patriote ardent plus que prêtre fana- 
tique. I ne parlait point de rappeler le Pape: au contraire, il 
disait que l'Italie devait ét allait être une, indépendante et libre; 
il se disait affilié à une Ligue italienne qui, disait-on, avait des 
ramifications à Naples, à Bologne, à Milan; il s’en proclamait 
le chef dans les Etats romains. Il se vantait : la Ligue ita- 
lienne n'existait que dans la pensée de patriotes isolés. Bat- 
taglia cependant n'était ni un vulgaire brigand, comme on 
entendit le soutenir dans les milieux officiels français, ni un 
insurgé local; ce prêtre libéral s'était, avant de lever le drapeau 
dans la Sabine, mis en relations avec Rome et Pérouse; il 
agissait de connivence avec des professeurs du Collège romain 
et de l'Université pérugine, des avocats, des artisans de 
Rome; un de ses complices était un professeur à la Faculté de 
droit, Bencivenga; il était d'accord avec les Vertes carbonari 
et crivellari. Ce n’était point un prêtre édifiant, car son prin- 
cipal agent à Rome était sa maîtresse, nièce d’un avocat, et 
il n'agissait pas pour le pape, étant des loges maçonniques; 
mais, en attendant, ilétait sôr de l'appui de tous ses confrères, 
insermentés ou assermentés, tous mécontents. Il s'était aussi 
mis en rapports avec Zuccari, et, mystérieusement, le futur 
insurgé était venu au palais Farnèse instruiro de ses projets 
le représentant de Murat. Le rusé Napolitain ne s’était point 
avancé; il avait encouragé le prêtre sans s'engager, mais il 
l'avait abouché avec des comités italiens qui fonctionnaient 
à Milan, préparaient peut-être déjà l'horrible émeute qui 
devait suivre le départ d’Eugène. Enfin il semble que Fi 
s'était ménagé des intelligences avec les Anglais de la mer qui, 
au cas d’un échee, lui offraient d'opérer une descente pour le 
recueillir à leur bord. 

En' cas de succès, c'était la trainée de poudre. Battaglia 
vainqueur, Murat, prévenu par Zuecari, s’avance, libérateur 
de l'Italie; les loges de carbonari soulèvent la ville; les curés 
insurgent la campagne; les bandits fournissent un corps de 
troupe terriblement exercé; les Anglais descendent. 

A la tête de dix hommes, Félice Battaglia entra le 18 dans la 





Google AREVARD ÉNNÈRS 


622 LA DÉBACLE 


commune de Rocca del Verne, dans l'arrondissement de Viterbe; 
il y prèleva un tribut, y fil un emprunt, signant : Battaglia. 
chef de la Ligue italienne. 

La brigade de gendarmerie et une partie de la garnison de 
Viterbe se jetérent à sa poursuite. Cent hommes partirent de 
Rome pour leur prêter main-forte. 

Le 20 novembre, Battaglia avait cinquante hommes ; il se 
heurta, le 21, à une colonne française et se replia sur Rocca del 
Verne où il se retrancha dans le palais Costaguli; le palais fut 
attaqué et forcé; un capitaine français fut mortellement frappé 
et un maréchal des logis grièvement blessé, mais dans le palais 
on ne trouva plus les « brigands» : ils étaient parvenus à s'en- 
fuir, sauf un des complices qui fut arrêté. 

Où était Battaglia’ On avait de ses nouvelles. Le prêtre 
avait une presse partative, il imprimait des placards appelant 
les Etats romains aux armes, « papiers atroces ». 

La bande fut signalée promenant son drapeau, sa presse et 
ses lusils dans les arrondissements de Tivoli et de Todi, le 
pays cependant n'osait se soulever. 

A Rome, on était fort inquiet: les déclarations du complice 
arrêlé avaient fait connaître les relations de Battaglia avec les 
professeurs qu’on avait incontinent arrêtés, et avec les Anglais, 
ce qui avait fait redoubler la surveillance des côtes. 

Lo-général Lafouce s’était joté à la poursuite du prêtre qui 
maintenant avait 70 hommes; le capitaine de Filippi se donnait 
toutes les apparences de concourir avec ardeur à cette pour- 
suite. Le 23, la bande parvint à passer le Tibre non loin d'At- 
Ligliano et se dirigea vers Amelia. Le 7 décembre, Miollis 
annonçait, sur un ton de triomphe qui révélait son inquiétude 
passée, la capture du ehef de la ligue italienne. 

11 subit à Viterbe un premier interrogatoire : il s'y montra 
plein de sang-froïd et de courage. « Il voulait mettre sur le 
trône un homme né en Italie, comprendre dans ce royaume 
toute l'Italie depuis les Alpes, l’affranchir à jamais de la domi- 
nation des étrangers... Il était heureux de mourir pour une si 
belle cause : si on le mettait en liberté, il suivrait son projet. » 








Google ee 





NAPLES ENVAHIT ROME 


Il fut expédié à Rome : mais la perplexité était grande à 
son endroit. On avait découvert ses relations avec Zuccari 
Norvins eût été enchanté de saisir celte occasion pour frapper 
ce traître, le faire désavouer par Murat ou forcer celui-ei à se 
déclarer. D'un autre côté, allait-on, par un éclat, frapper les 
esprits? N'y avait-il pas plus d'inconvénients à faire croire 
à une insurrection sérieuse? On mit Battaglia au secret. De 
Naples, le ministre français Durand conjurait Miollis de ne 
pas précipiter les événements. 





Miollis et ses collègues avaient d'ailleurs près d'eux depuis 
quelques jours un bomme qui devait les pousser aux aler- 
moiements. 

Une chaise de poste avait déposé, le 28 novembre, devant un 
hôtel de Ja place d'Espagne, S. E. Monseigneur le duc d'Otrante, 
ancien ministre de la police générale et sénatour qui, chassé 
par les Autrichiens de son gouvernement général d’Illyrie, 
arrivait de Milan, pourvu d'une mission mystérieuse ot proba- 
blement complexe (1). On le disait chargé de négocier avec 
Murat, son ami, de raffermir la fidélité ébranlée du roi de Na- 
ples et de l’amener avec ses troupes sur le Pà où l’attendait 
Eugène, généralissime des troupes françaises en [talie. Pour 
beaucoup, cette mission en cachait une autre d'ordre plus 
général. L'Italie troublée, morcelée par surcroit, pesait d'un 
poids lourd, à l'heure où, ramené sur le Rhin, l'Empereur allait 
avoir à disputer le sol même de la patrie. On ne pourrait 
défendre la Péninsule, et contre les Autrichiens arrivant par 








ms 









ur cette mission : Louis MaDeuw, Fouehé (X édition), t. 1, p. 272 
r le séjour à Rome : Norvins, Fouché à Rome, Revue de Paris. 
septembre 1838; Bamras, Mémoires, IV, p. 217 et 450; Fouché Al'Em- 
perour, 28 novembre, 10 et 20 décembre 1813, Archives affaires étrangères. 
Naples, supplément 73 Norvins, & et 27 décembre 1843, Archives de la 
guerre, armée d'Italie, 1819, 2 semestre; Mémoires inédits de Miollis, 
Tournon et Gaillard; Bausatus, cité, p. 11; Mémoires de] Fouché, L. 11, 
P. 283-252. 








Google En Te 


ces LA DÉBACLE 


Venise, et contre les Anglais la guettant des ports de Sicile. 
et contre les insurrections locales, que par une entente par- 
faite entre les gouvernants français, Borghèse en Piémont, 
Eugène en Lombardie et dans les Légations, Elisa en Tos- 
cane, Miollis à Rome, et, dans la mesure où on pouvait encore 
le tenir pour Français, Joachim à Naples. Le duc d'Otrante, 
missus dominicus, courait l'Italie, enquêteur, haut con- 
seiller, chargé d'établir l'unité de vues désirable. Si l'Italie 
était perdue, il négocierait, liquidateur de la faillite. — 
« Antéhrist, écrira Norvins vingt ans après, annonçant la 
fin d'un monde. » « Agent de la Providence», a-t-il écriten 1814, 
dans le premier mouvement de joie que causait aux agents 
aux abois l’arrivée de cet homme d'Etat exercé. Subsidiaire- 
ment, — principalement peut-être, — Napoléon l'éloignait 
ainsi aux extrêmes confins d’un empire en délabre, désireux 
avant tout de ne pas voir à Paris cet éternel pêcheur en eau 
trouble. 

A Rome, sa situation allait être singulière. Il était, on se le 
rappelle, gouverneur général des Etats romains, en disponibilité 
depuis le mois de juin 1810. Il parut en vouloir prendre le 
titre, sinon les responsabilités, et il reçut avec une certaine hau- 
teur les ageñts supérieurs accourus place d'Espagne, Miollis, 
Janet, Daru, Tournon et Norvins. Resté policier dans l'âme, 
il revit Norvins dans la soirée. 

Il l'intérrogea avec une très grande curicsilé sur «son gouver- 
nement général de Rome ». La curiosité était d’ailleurs partagée : 
Rome entière s'était émue de l'événement : « Curieux, ces Ro- 
mains? questionna Fouché. — Oui, très observateurs. » Fouché 
se mit à rire : il so connaissait en observateurs : Norvins, à 
moitié narquois, le convia à passer la soirée au Colisée : il faisait 
un beau clair de lune; des Allemands y chanteraient desstrophes 
mélancoliques. « Des Allemands! il ne manquerait plus que 
cela : j'en ai plein les oreilles (il arrivait de Laybach). J'aime 
mieux me coucher. » Et il donna rendez-vous à Norvins pour 
le lendemain : le directeur servirait d'introducteur à la Cour 
impériale, désireuse de saluer officiellement l'important per- 





oogle JaRVARD U 


NAPLES EN 





ANIT ROME ne 


sonnage. Norvins le trouva à neuf heures du matin se rasant 
devant sa fenêtre, sordide et repoussant. La Cour était là, 
attendant, son premier président Cavalli en tête, drapée dans 
ses robes rouges. Le due la reçut, le rasoir à la main : il était 
pressé : Cavalli parlait de ses querelles avec le préfet : la Cour 
eût dû être au Monte Citorio : le duc le plaisanta. En secret, il 
pensait que, sous peu, ni préfet ni Cour ne seraient plus au 
Monte Citorio. 

Son impression sur Rome était médiocre, injuste même : 
« chacun n'y paraissait préoccupé que do ses inquiétudes parti- 
eulières », Norvins attachait une importance exagérée aux 
bavardages sans savoir les réprimer; on avait volé sa montre 
au jeune comte d'Otrante. Ville mal tenue. 

Il erf partit le jour même pour Naples, où « il allait faire 
marcher Murat. » 

On le revit le 18 décembre; il resta à Rome jusqu'au 5 jan- 
vier. Quoiqu'il essayât d’en imposer, on pensait que sa mis- 
Sion avait échoué. De fait, Murat s’alliait avec l'étranger, négo- 
ciait aveo l'Autrichien et l'Anglais, allait marcher, mais contre 
nous. Fouché, d'ailleurs, s’en rendait un compte fort exact : 
il tenait, en secret, la partie pour perdue en Lialie : Murat étant le 
moindre mal, il fallait que, se substituant aux gouvernements 
français de Rome, de Florence, de Bologne, l'ancien chasseur de 
la Révolution y établit le régime de transition qui, contenant 
les haines et satisfaisant les ambitions italiennes, empécherait 
l'explosion, la réaction, le massacre, et assurerait, partant, aux 
Français une retraite sûre. Pour favoriser le mouvement, il 
vonseilla à Miollis la temporisation : ne pas mécontenter le 
roi, se soumettre à ses exigences, même si elles devenaient 
inquiétantes, ne pas donner de prétextes à Murat — s’il était 
fidéle — de cesser de l'être, s’il était infidèle, de consommer sa 
trahison par une éclatante rupture. $ 

Les fonctionnaires de Rome qui, on le voit assez, et par les 
Mémoires de Tournon, et par la correspondance même de Nor- 
vins, le tenaient pour l'homme le plus avisé" qui fût,”suivaient 
ses conseils, accueillaient l’armée de Murat qui, peu à peu, 


sw 


Google Ha 








ü26 LA DÉBACL 


remplissait Rome sous prétexte d'y passer, affectaient d'être 
dupes d’une comédie dont ils apercevaient la trame. Le cas 
Battaglia fut soumis à Fouché : c'était le remettre dans son 
élément. Depuis longtemps le duc d'Otrante n'était plus pour la 
violence: faire un procès retentissant, dévoiler une conspiration 
où trempaient des gens importants, fusiller ce curé qui, mou- 
ranten clamant sa foi, deviendrait de ces martyrs dont le sang 
est une semence, quelle erreur! Il fallait, au contraire, traiter 
Battaglia en bandit vulgaire : le faire comparattre devant une 
commission militaire, confondu avec quelques brigands pris 
dans la vallée du Sacco, voleurs de grands chemins dont le 
voisinage ravalerait le curé rebelle, et, autant qu'il était 
possible, ne le condamner qu'à la déportation. L'opinion parut 
« sage » même à Norvins {1}; l'enquête avait dévoilé des détails 
vérilablement démoralisants : Orioli, professeur à Pérouse, 
avait déclaré qu'ayant reçu dès octobre les confidences de 
Battaglia, il avait dénoncé ses projets au procureur général, an 
maire, au lieutenant de gendarmerie de Viterbe, tous in 
gènes, et que ces trois hauts fonctionnaires l'avaient empêché 
d'en avertir Norvins (2). On résolut, pour n'avoir à faire le pro- 
cès ni au parti napolitain qu'on pousserait à bout, ni aux car- 
bonari déjà puissants, ni aux fonctionnaires infidèles, ni aux 
curés complices, de « diriger la marche de la commission mili- 
taire vers des délits moins importants, pillage de caisse pu- 
blique », etc... : le « brigand Battaglia » passerait devant 
la justice militaire avec le voleur de grand chemin Fama, 
complice qu'il n'avait jamais vu. — Du même coup, Fouché 
avait sauvé Zuccari et rendu service à Joachim. 

Ce malheureux Battaglia, oublié dans les prisons de Rome. 
y fut plus tard trouvé par Murat, et, expédié à Naples sous 
bonne garde, disparut assez mystérieusement en chemin, sup- 
primé probablement par ses anciens complices (3). 











(1) Norvins, 21 décembre 1813, F7 8890; Bulletin du 5 janvier 1414, 
AF 29 1536. 

(2) Fouché AT Empereur, 20 décembre. Archives des affaires étrangêres. 
Naples, supplément 7: Mémoires de Fouché. LV, p. 252. 

(4) Beucame, p. 16. 





NAPLES ENVAHIT ROME 627 


Quant au due d’Otrante, après avoir émis sur le gouverne- 
ment du « bonhomme Miollis » quelques critiques acerbes, il 
quitta, en dépit des supplications des hauts agents, la ville 
de Rome, le 5 janvier, non sans avoir au préalable achevé de 
vider la caisse de Janel par un audacieux coup de main.« Son 
autorité ne pouvant plus y avoir aucun poids », autrement dit 
son action commençant à y éveiller des déflances, il gagna 
Florence. 





Il avait servi Murat — très consciencieusement; ear il avait 
contribué à perpétuer l'équivoque jusqu'au point où Joachim 
la voulait conduire. À la fin de décembre, la trahison de 
Murat se consommait; son parti était pris; le 34, il traita avec 
Lemberg, l’envoyé autrichien, et, le 4 janvier 1814, avec Grs- 
ham, représentant lord Bentinck. Le même jour le ministre De 
Gallo déclara à Durand, ministre de France, que « le roi ne 
pouvait plus rien ni. pour la France ni pour l'Empereur (1) ». 

Si Murat avait attendu si longtemps, c'est qu'il voulait, avant 
toute rupture, que ses troupes eussent pacifiquement occupé 
Italie, qu'il net pas à répandre de sang français el que, sa 
belle-smur Elisa étant résignée à lui céder en Toscane, Miollis 
fût, suivant le plan de Maghella, enveloppé, ligoté, incapable 
de résister sérieusement. 

Au commencement de janvier Miollis était en effet enveloppé. 

À son passage à Rome, Murat avait, avec sa jaclance 
ordinaire, déclaré qu'on l'allait revoir, un mois après, avec 
70.000 hommes « pour aller jeter les Autrichiens à la mer (2) ». 
On avait feint de croire le roi. 

C'était la consigne. Norvins lui-même écrivait le 11 novembre 
à Caroline qu'on « attendait avec impatience le passage du roi 





(1) Durand à Marot, 5 janvier 4844, Archives des affaires étrangères, 
Naples, 140. 
xs, Fouché à Rome, cité. 





Google k | 


ces LA DÉBACLE 


et de ses troupes (1) ». Le 13, Miollis était avisé que 30,000 Na- 
politains « devaient traverser les Etats romains pour se rendre 
à Bologne ». C'était, de toutes les façons, un gros souci, car il 
fallait préparer des subsistances et des giles à ces alléés et amis. 
On le faisait avec conscience, quand le général Carascosa parut 
à Rome, le 25 novembre, avec la première division; 600 hommes 
de cavalerie, 2,000 d'infanterie napolitaines frent ce jour-là, 
au milieu d’une curiosité générale, leur entrée à Rome et furent 
répartis dans les couvents vides de la cité; le 28, 2,200 hommes 
d'infanterie, le 197 décembre, le train d'artillerie avec 6 canons, 
4 obusiers, 45 caissons; le 2, enfin, 2,000 fantassins et 
500 cavaliers arrivèrent grossir cette garnison (2). Aucun dé- 
sordre d'ailleurs; on avait redouté des rixes entre Romains et 
Napolitains, ennemis nés; une certaine harmonie parut au 
contraire régner, mauvais signe pour le Français. En secret, 
Rome voyait dans ces voisins des libératours. Le journaliste 
officieux avait la naïveté de se féliciter de cette bonne entente 
inaccoutumée; le due de Sora, adjoint, adulait les officiers de 
Murat (3), = 

Carascosa montrait assez, par une attitude impérieuse, qu'il 
se considérait comme chez lui. Il exigeait vivres et fourrages, 
traitant d'assez haut des gens qui lui montraient une caisse vide. 
Murat de son côté prenait avec Miollis le ton du commande- 
ment; il Jui fallait l'état des munitions et des fusils du château 
Saint-Ange et de Civita Vecchia, sous prétexte que ces rensei- 
gnements lui étaient nécessaires pour son propre approvision- 
nement. Miollis ayant, à contre-cœur, obtempéré (de Paris 
on l'y avait engagé), Joachim alla plus loin, exigea 500 fusils, 








(4) Norvins à Caroline, 11 novembre 1813 (Æcvue dee autegraph 
n° 281, avril 1904). 

(2) Micllis à Borghése, à Elisa, à de Cessac, à Savary, à Eugène, à 
Clarke, à Vignolle, 13 novembre 1813; à Murat, au ministre de la guerre 
napolitain, 18 novembre; à Murat, 25 novembre 1813 (copie letLres 
inédil); Janet, 22 novembre, 14 décembre 1813 (papiers Janet, Affaires 
étrangères, cités), Dario de Forruari, cité, 25 novembre, I. 673. 

18) Tambroni à Test, 29 novembre 1813, Caxru, p. 449: le duc de Sora 
au peuple romain, CANrv, p. 44%; Journal de Rome, 1® décembre 1813, 
Dern 

















NAPLES ENVAHIT ROME 529 


ces armes lui étant nécessaires pour l'armement de ses cons- 
erits :Miollis céda encore. On armait ainsi l'ennemi du lende- 
main (4). 

On faisait de grands préparatifs au palais Farnèse : le roi 
allait arriver, dans toute sa splendeur. Ses officiers affectaient 
de croire qu'il entrerait en souverain! ils avaient été, en corps, 
pour flatter le clergé, rendre visite au pauvre prélat Atanasio, 
fort étonné de tant d’honneurs, lui que,si récemment,on arra- 
chait de son lit pour le mener chanter le Te Deum :\a démarche 
avait eu quelque retentissement. Les Napolitains, d’ailleurs, 
ne se génaient guère, dans les salons, pour dire que le roi arri- 
verait à Rome en maitre et qu'ils ne marchaient point contre 
les Autrichiens. Ce Zuceari qui, si peu de jours avant, 
avait failh s'échouer sur les bancs d’un conseil de guerre, 
tranchait maintenant de l’homme d'Etat. « Tout Rome oroit 
et dit que le roi trahit l'Empereur », écrit Norvins décidé- 
ment édifié. On ménageait les habitants : Zuccari écrivait 
insolemment à Tournon que celui-ci serait rendu responsable 
si les habitants étaient indisposés contre les troupes. La situa- 
tion était telle que la longanimité de Miollis commençait à 
éveiller à Rome des doutes injurieux. Le 2 décembre, les Napo- 
litains refusérent d'entrer au Te Deum de Saint-Pierre : les 
officiers n'y vinrent qu’en curieux, el le palais Farnèse mil. 
lumina pas. D'ailleurs l'état-major napolitain accepta, nous 
avons vu, d'aller banqueter chez Miollis et daigna boire à la 
santé du grand Napoléon (2). 

Carascosa‘nefparlait point de partir; ses troupes se faisaient 
nourrir avec sans-gêne par le souverain qu'ils allaient com- 
battre; on prévoyait qu'au 8, il y aurait 14,284 Napolitains 
à Rome. 

Le 10 décembre, la garde royale arriva; le 15, Carascosa 
se décida à s'éloigner, mais, le même jour, 10,000 hommes 
de la seconde division remplacèrent la première. Murat 
parlait tous les jours plus haut, exigeait des subsistances 








(1) Mioltis à Clarke, 2 décembre 1813 (copie lettres). 
(2) Norvins. 4 et 6 décembre 1813, Archives de la guerre, F7 5531 


Ê Google k nee 


«30 LA DÉBACLE 


extraordinaires et des armes, « Le service de son armée devant 
passer avant tout, il ordonnait eL prenait toute la responsabilité. 
IL entendait commander dans tous les pays occupés par son 
armée; Miolis devait correspondre avec lui pour tout ce qui 
concernait la défense des départements romains (1). » 

Ayant reçu de Paris, sur ces entrefaites, une lettre où il lui 
était formellement ordonné de ne plus fournir aucun fusil au 
roi de Naples et de ne laisser entrer ses troupes ni à Civita 
Vecchia ni au château Saint-Ange (2), Miollis vit, à cette marque 
de méfiance, qu'il devait, tout en restant correct, se garder à 
carreau; il fit fermer les forteresses. La situation devenait Lous 
les jours plus fausse : l'attitude louche de Murat, l'infâme comé- 
die quise jouait et qu’on pénétrait maintenant, exaspéraient les 
Français: Norvins eût préféré qu'on renvoyät le pape à Rome, 
tant l'idée que ce traître allait réussir à les jouer l'irritait (3). 

Le 4 janvier 1814, le lieutenant-général Aymé, aide de camp 
de Murat, certifié « bon Français » par Fouché, arriva à Rome, 
annonçant la venue d’une # division commandée par ce Pigns- 
telli qui était venu prêter main-forte à Radet, la veille de 
l'expulsion de Pie VII. Les deux autres divisions s'étaient 
écoulées, d'une part, sur Florence qui était occupée comme 
Rome, hypocritement, ot, d'autre part, sur Ancôno où le général 
Barbou s'était enfermé, Le général Miollis, qui ne se faisait plus 
d'illusions, hâtait l'approvisionnement du château et de Civita 
Vecchia; le 6 janvier, il avait reçu avis du ministre de France à 
Naples que le roi était, selon toute vraisemblance, devenu, par 
des traités secrets, l’allié des Coalisés (4). 








(1) Miollis à Clarke, 5 décembre 1813 (copie lettres), 17 et 27 décembre, 
Archives guerre; Miollis à Murat, 2 décembre, Archives affaires étran- 
gres, Naples, 135, n° 243; Diario de FORFUNATI, décembre 1813, 1. 671. 

(2) L'Empereur à Miolis, 11 décembre 1411, Miollis à Murat, 22 dé 
cembre 1819 (copie lettres). 

(3) Miollis à Clarke, 21 décembre 1813, Archives de la guerre; Diario 
de Forruvart, 19 décembre, f. 671 

(&) Norvins, 4 janvier 1814, F7 4290; Miollis, 1er janvier 1814, Archives 
do la guerre; Miollis à l'ordonnatour, 3 janvier (copie lettree}; Mioliis, 
copie d'une lettre de Durand, 6 janvier 1414, Archives de la guerre; Nnr- 
vins, 29, 31 décembre 1813, F7 4291; Bxuvaine, p. 7. 








oogle 





NAPLE 





Or, dès le 31 décembre, la proclamation de Francfort circulait 
dans Rome, qui, appelant les peuples à secouer le joug de 
Napoléon, eût pu logiquement être signée de Murat, allié de 
Metternich et de l'Angleterre (1). 

Joachim annonçait toujours sa propre arrivée pour le lende- 
main, mais il n’arrivait pas, gêné sans doute de se trouver devant 
cette poignée de bons Français; déjà il avait fait savoir, par le 
duc d'Otrante, qu'il ne voulait point trouver à la porte Saint- 
Jean, le jour de son arrivée, Norvins, qu'il tenait pour son 
ennemi. Il redoutait plus encore le regard loyal de Miollis. 

Celui-ci refondait sa petite armée; il avait toujours son 
2 étrangers qui lui donnait du souci :il procéda à la dissolution 
de ce corps, incorpora dans les régiments français Russes, 
Polonais, Autrichiens, Prussiens et Espagnols, soldats malgré 
aux de l'Empereur, à l'heure où leurs compatriotes marehaient. 
sur Paris (2). 

Le 8 janvier, il y avait 5,000 Napolitains à Rome; « par toutes 
sortes de détails leurs chefs manifestaient le projet d'occuper 
Les départements romains » : Miollis rappelait les troupes et la 
gendarmerie du Trasimène, ne laissant à Rœderer que les 
forces suffisantes pour protéger « sa retraite vraisemblable ». 
À Rome, les soldats de Murat disaient que le roi allait, alléger 
les impôts, supprimer la conscription; Rome allait avoir un 
gouvernement national; on allait chasser « les étrangers » (2). 

Murat commençait à se démasquer :ilécrivait, le 10, à Miollis 
que, l'invasion de l’Étalie par les Anglais étant imminente, 
ille priait de recevoir un bataillon napolitain au château Saipt- 
Ange. « Vous ne voudrez pas, écrivait ce malheureux, contir- 
mer par un rofus Le soupçon que la malveillanee s'est plu à 
répandre sur mes sentiments et exposer les Français aux fureurs 





(4) Miollis au maréchal Pérignon, 7 janvier 1814 (copie lettres). 
(2) Miolls à Elise, 8 janvier 1814; au général Lafosse, à Rœderer, 
9 janvier (copie lettres); Norvins, 29, 91 décembre 1813, F7 4291. 








Google sé 


62 LA DÉBAC 





de la populace romaine qui n'est que trop indisposée contre 
nous. Au reste je vous rends responsable, aux yeux de la France 
et du monde, des événements que votre refus pourrait amener. » 
Il menaçait, au cas de cerefus, de prendre décidément le com- 
mandement des Etats romains, espérant encore que Miollis 
« concourrait avec lui au maintien de la tranquillité et de la 
sûreté de tous Les Français (1) ». À cette lettre hypocrite Miollis 
répondit avec une froideur extrême que « les forces qu'il avait 
suffisaient pour la tranquillité du pays », ajoutant, avec une 
ironie mal déguisée, qu'il n'avait point attaché foi aux soupçons 
qui pesaient sur le roi et qui, étant donné le caractère du beau- 
frère de l'Empereur, étaient « absurdes ». Aussi bien, il avait 
demandé des jordres à Paris : il ne relevait que de l'Empe- 
reur (2). 
Pignatelli, cependant, tranchait du gouverneur : 
. 14 janvier, avec éclat, envoyé une garde d'honneur au roi 
Charles IV et à la reïne d'Etrurie, comme pour réparer un crime 
defflèse-majesté;}Miollis protesta contre cet oubli de toutes 
convenances! Pignatelli répondit à cette protestation en pla- 
gant aux portes de Rome des plantons napolitains, sous pré- 
texte d'empêcher la désertion parmi ses troupes (3). En réalité 
Rome était aux Napolitains : dès le 11 janvier, Tournon cons. 
tatait que rien ne leur était plus facile que de désarmer les 
troupes françaises. D'heure on heure, on attendait le coup d'Etat 
qui allait mettre fin au régime. Le 15, Miollis donnait d'ur- 
gence au payeur de l'armée l’ordre de mettre nuitamment au 
château Saint-Ange les derniers cent mille francs qui consti- 
tuaient le mince trésor du gouvernement. À la direction géné- 
rale de la police, Norvins brâlait papiers secrets, registres, 
quittances, lettres du ministère, « Nous touchons au moment 








avait, le 





(2) Murat à Miollis, 10 janvier 1814, transmise par Miolis 1e 11, Archives 
de la guerre. 

€2) Miollis à Murat, 11 janvier, au général Pignatelli, 11 janvier (copie 
lettres). 

() Miollis à Clarke, à Elisa, 44 janvier, 15 janvier: à Savary, 15 jan- 
vier (copie lettres); Norvins, 15 janvier 1814, F7 4990; Manre-Louree 
de Parme, Mémoires, p. 347; BeuLatRe, p. 12. 











NABLES ENVAHIT ROME en 





de notre dissolution, » avait-il écrit dès le 8. « Nous serons à 
nos posies jusqu'au dernier moment », ajoutait-il le 15 (1). 


+ 
on 


Le côté inquiétant de la situation était que, décidés à tout 
pour brusquerles événements ou simplement justifier leur inter- 
vention, les Napolitains étaient véhémentement soupçonnés 
de fomenter les troubles. Par une coïncidence qui ne pouvait 
échapper, le même jour, 11 janvier, deux émeutes se produi- 
sirent qui faisaient malfaugurer de‘ l'avenir. À quatre heures, 
les prisonniers, incités on ne sut par qui, se soulevérent dans 
les prisons neuves; ils parvinrent à forcer les portes de leur 
geôle, renversèrent les gardiens, se heurtérent à la garde: un 
combat sauvage s’engagea; les misérables furent refoulés par 
la troupe dans la prison, laissant sur le carreau neuf morts et 
onze blessés grièvement. La mauvaise foi s'empara des faits : 
les Français, avant de s'en aller, massacraient leurs prison- 
niers comme ils brôlaient leurs archives (2). 

Or, à la même heuro,-une révolte, dont les conséquences 
pouvaient être plus graves, se déchaînait à Montefiascone. Le 
peuple s'y soulevait, faisait prisonniers les pionniers du 2° ba- 
tillon, de passage dans leur ville, pillait les caisses du rece- 
veur, dévastait la caserne de gendarmerie, se donnait un gou- 
verneur provisoire en la personne assez humble de Leopoldo 
Gervasi, frère du secrétaire de la mairie, et aux cris de « Vive 
Marie! vive le Pape! A bas les Français! » arborait lo drapeau 
pontifical sur la mairie (3). 

La gravité de cette pelite insurrection consistait en ce que, 





(1) Tournon à Savary, 41 janvier 1844, F7 651; Miollis au payeur, 
15 janvier (copie lettres): Miollis à l'Empereur, 18 janvier 1814, item: Nor- 
vins, 8, 15 janvier 1814, F7 4290. 

{2) Miollis à Clarke, 12, 15 janvier, Archives de lo guerre: Dossier 
de l'affairo des prisons neuves, F7 8809; Mémoires inédits de Tournon: 
Deucarne, p. 12. 

(3) Miollis à Savary, à Clarke, 12 janvier 1814 (cupie lettres); Norvins, 
12 janvier 1814, F7 6531. 





L Google AARVARD UNIVERS 


us LA DÉBACLE 


placé sur la route de Florence, Montefiascone pouvait bloquer 
les fonctionnaires français dans l'Etat romain. Tout en don- 
nant au capitaine de Filippi l’ordre de marcher avec 100 gen- 
darmes contre la cité rebelle, Miollis, Norvins et Tournon, d'un 
commun accord, entendirent négocier ; le neveu du eardinal 
Maury, évêque, on se le rappelle, de Monteñascone, lui-même 
chanoine de Saint-Pierre, fut député dans la ville épiscopale 
de son oncle pour apaiser ces révoltés. Au moment où il y 
arriva, le gouvernement français sombrait à Rome. Mais les 
eris de dévouement enthousiaste qui, de Montefiascone, s'étaient 
élevés en l'honneur du pape, et le traitement que les rebelles 
avaient fait subir à certains soldats napolitains, avaient éclairé 
le gouvernement de Murat sur l'inconvénient qu'il y avait 
décidément à déchainer la bête populaire. Les Napolitains 
renoncèrent au système, se prévalant simplement de ces « graves 
troubles » pour déclarer qu’il était grand temps qu'à un « gou- 
vernement en dissolution » se substituât un nouveau régime. - 
Le gouvernement du lendemain, aussi bien, était déjà organisé. 


Cependant qu'une véritable invasion dotait Rome de toute 
une société napolitaine (1), un gouvernement occulte siégeait 
en effet au palais Farnèse. Pignatelli passait pour le gouverneur 
de Rome et agissait comme tel; le secrétaire du Conseil d'Etat 
napolitain Manzi élait venu organiser un corps de police. Tous 
les fonctionnaires, destinés à remplacer les nôtres, étaient, dès 
le 6, désignés et s’instruisaient de leurs fonctions (2). Il était 
évident que tout était prêt pour un coup d'Etat. Le duc 
d'Otrante s'en faisait complice, mettant, de Florence, les fonc- 
tionnaires en garde contre les dangers et « le ridicule » que pré- 
senterait une résistance, conseillant de ne se point abandonner 
« aux fausses idées de bravoure et de dévouement », engageant à 
quitter Rome pour rallier les troupes du vice-roi et concluant. 





(1) Rapport sur les voy 
2) Norvins, 8 et 8 ja 





eurs de Naples à Rome, F7 8895. 
181%, F3 4200, 





Google 





NAPLES ENVAIIT ROME cas 


suivant sa coutume, « qu'en la crise actuelle et quand on n'a 
pas de force militaire, Le courage était l'habileté (1). Cet homme 
d'Etat — en plein imbroglio italien — sentait s’aiguiser son 
génie d’intrigues; il datait sa lettre de la ville de Machiavel. 

Les conseils n'étaient point entendus de Miollis. Celui-ci, 
après avoir été si longtemps le fervent de Virgile, était devenu 
devant le danger l'homme justé d'Horace. 

Autour de lui, on délibérait; Daru, sans oser l'avouer, lrou- 
vait l'idée d'un siège absurde; Norvins se posait avec angoisse 
la troublante question : « Allons-nous être des otages ou des 
prisonniers? » Tournon, trés vaillant, ne pouvait se défendre 
d'un serrement de cœur devant sa femme de vingt ans et sa 
petite fille au berceau (2). Ils restaient, cependant, tous fidèles 
au poste, mais fort assombris. Brusquement leur collègue Janet 
avait déserté. Dans ces débâcles, lorsque menace l'émeute, 
l'agent financier, toujours maudit plus que tout autre, fuit le 
premier; très pâle, il vint, le 9 janvier, solliciter de son ennemi 

















mortel Tournon un passeport « pour sa femme »; le préfet 
comprit; il envoya le passeport en blanc; le lendemain on 
apprit que le financier était parti avec les siens. On en fit à 
Rome des gorges chaudes: l’argentierétait détesté: on prétendit, 
et cela semble admis, qu'il emportait les diamants de la reine 
d’Etrurie, en dépôt dans ses caisses; Miollis, indigné, mit à sa 
poursuit une brigade de gendarmerie, résolu à ramener de 
force son ministre des finances déserteur au Château: il affecta 
de croire qu'il avait voulu sauver la caisse, et le somma pair 
une lettre sévère de rentrer (3). 

Si Janet partait, Maghella arrivait. Le 17, le rusé Génois s'ins- 
tallait au palais Farnèse, comme, à la veille du 10 juin 1809, 
son prédécesseur Salicetti. Les dieux et les déesses de Carrache 
virent alors le même spectacle, sauf quelques variantes. Is 
virent les mêmes patriciens ou à peu près, aussi affairés, aussi 

(1) Martial Daru à son frère, 47 janvier 1814, Archives de la guerre. 

{2 Martial Daru à son frère, 17 janvier, Archives guerre j_Norvins, 
1e Janvier 2816, F 4290; Tournon, Mémoires inédits. 


(3) Tounox, Mémoires; Diario de FORTUNATI, 9 janvier, [. 67 
LAIRE, p. 12. 





Bet 





Google AE UN RERER 


wi LA DÉBAGLE 


Uemblants, aussi incertains; ils virent un ministre de Sa 
Majesté Napolitaine se promener dans la galerie, disant des 
paroles rudes ou caressantes; c'était Maghella, au lieu d'être 
Gristoforo Selicetti, mais lui aussi devait parler d'enclumes et 
de marteaux. Salicetti avait dit : « Prenez garde d'être les en- 
clumes sur lesquelles frapperait le marteau français. » Ils 
s'étaient inclinés et ralliés à la France. Maghella leur disait : 
« Ne vous entêtez pas à une fidélité absurde. Tournez-vous vers 
le roi de Naples. » Ils abandonnaient la France, l'Empereur, 
désignaient incontinent une députation qui allait porter au 
roi l'expression du dévouement du patriciat et de la ville à 
Sa Majesté. Buoncompagni et Barberini partaient pour Naples, 
au moment où Altieri, Palaviceini, Albani arrivaient à Paris, 
prêts à proférer les mêmes paroles, parlant au nom des mêmes 
gens, de l'inaltérable dévouement du peuple romain à Sa 
Majesté. C’étaient les descendants non des Caton, mais des 
affranchis de César (1). 

Maghella se présenta au palais Doria le 17 janvier au matin; 
Miollis vit ee petit homme noir s'agiter en démonstrations per- 
suasives : «le roi voulait.…., le roi exigeait…., le roi prétendait... » 
Le Génois savait bien, en effet, ce que le roi voulait, puisque 
lui, Maghella, était l'auteur du scénario qui se déroulait; mais 
il embrouillait les phrases, essayait d’envelopper dans ses 
des à la génoise — uomini senza jede, dit-on de ses compa- 
uriotes — ce loyal soldat qui d'un mot rude brisait les trames. 
« Le roi voulait pourvoir à la conservation de ses Etats, garantir 
les Français, se mettre à même, à lout événement, de pouvoir 
être utile à la Franceiet àjl'Empereur; à cet eflet il pourrait 
se trouver de telles circonstances urgentes où, pressé tellement 
par la coalition et les Anglais, il serait obligé de prendre des 
mesures extraordinaires qui répugnent sans douts à son cœur, 
en s'emparant du commandement et de la direction des pays 
qu'ilgoccupait, ete., ete. » — « La position de l'armée napoli- 
Laine est depuis longtemps désignée sur le Pô, répondit brus- 











{1) Miollis à Clarke, 17 janvier 1814 (copie lettres); Durant à Miollis, 
43 janvier 1814, Lransmise par Miollis, Archives guerre: Becuams, p. 12. 





É Google 





NAPLES ENVAHIT ROME &a7 


quement le général, cette armée ne peut exister nulle part 
comme alliée qu'en combattant nos communs ennemis: au- 
cune disposition ne peut varier ni changer le gouvernement des 
Etats de l'Empire, que colles émanées directement de l'Em- 
pereur à qui je soumettrai toutes les demandes qui m'ont été 
faites et dont mon devair est d'attendre les ordres (1) ». 

C'était la réponse d’un soldat bien trempé. Il console de 
Bernadotte, de Moreau, de Fouché, de Talleyrand, de Mar- 
mont et des ragusades de tout à l'heure: tout trahissait, tout 
manquait, sauf le vieux soldat à la figure balafrée qui, venu sur 
le tard à l'Empire et n'ayant jamais flatté César, formulait 
seul de sa voix rude les règles élémentaires du devoir et de 
l'honneur. Rome connaissait enfin un Caton, mais ce Caton était 
un Français, Sextius de Miollis, 

Maghelle se retira, décidé à tout pour écarter ce butor qui 
n'entendait rien ’au” dialecte ‘génois. Un mouvement fébrile 
agita Rome dans la soirée du 18 janvierfune houle courait du 
Trastévère aux Monti;le drapeau français continuait à flotter à 
ce vent de fiévre le long de la haute hampe où on l'avait vu hisser 
le 10 juin 1809,au-dessus du château des Borgia,sombre, massif, 
fermé, qui semblait braver l’émeute, la trahison, l'assaut. 

Les théâtres étaient fermés; le 28 décembre, on avait pour la 
dernière fois joué, à l'Argentina, Trajan en Dacie et dansé un 
ballet : La vengeance d'Ulysse (2). 

Au Monte Citorio, près du berceau de la’ petite‘ Alix, le baron 
de Tournon, au palais de Saint-Ignace,lechevalier de Norvins, 
qui se croyait voué au martyre, au Quirinal, Daru, devenu grave, 
au palais Doria, sans courtisans, sans flatteurs, le général 
Sextius de’ Miollis se sentaient perdus dans une ville hostile 
où des bruissements d'armes se percevaient dans ces ruelles 
dont les lampes des Madones perçaient seules les ténèbres; à 
travers Rome plongée dans un sommeil févreux, les traitres 
Napolitains couraient de poste en poste et préparaient leur 





mauvais coup. 


(1) Miollis à Clarke, 17 janvier (copie lettres). 
2) Diario de Forrux Art, 28 décembre, !. 671. 





Google A NN a 


CHAPITRE I 
LE COUP D'ÉTAT DU 19 SANVIER 


1e comte Paul de La Vauguyon. — Il est chargé del'opération par Murat. 
Pourquoi? On veut surprendre les Français. Ceux-ci se mettent manifes- 
tement en garde: il faut les endormir. Maghella prend rendez-vous avec 
Miollis pour visiter sa galerie. — Le coup d'Etat, — Rome so réveille 
entre les mains des Napolitains : attentat nocturne. — Proclamation 
de La Vauguyon. — La Vauguyon à la préfecture; Tournon refuse de 
Lrahir où même de céder ses pouvoirs; deux noblesses. Correspondance 
entre La Vauguyon et Miollis. — Miollis refuse de reconnaltre les 
pouvoirs de La Vauguyon. Instructions de Miollis aux hauts fonc- 
tionnaires. La population calme n'acclame pas Murat, mais attend le 
pape. — Le coup d'Etat se consomme; les Napolitains au Monte Citori 
et au Quirinal. — Le premier président Cavalli « lève l'audience », — 
Miollis s'achemine vers le château Saint-Ange au milieu d'une foule 
impressionnée et s'y enferme. — La Vauguyon veut garder la gendar- 
merie française; refus réitérés du général Lecrosnier qui est arrêté. — 
Odyssée de Tournon ct do Norvins à travers les Etats romains; tristes 
adieux à Rome; voyages mouvementés. — Les hauts fonctionnaires 
rentrent en France, — Défection des fonctionnaires romains. — 
Deux Français 











Un mois avant ces événements, on avait vu arriver à Rome 
en simple touriste — un très fringant Français. Il descendit 
l'auberge, en apparence indifférent aux incidents qui se dé- 
roulaient. Ce Paul de Quelen, comte de la Vauguyon, était pour- 
tant au service du roi Joachim, mais on le disait en disgrâce. 
C'était un bel homme de quarante ans, à l'esprit borné et au 
cœur sec. Après avoir été, de la part de Murat, l'objetde bienfaits 
extraordinaires, il avait été l'amant de Caroline, un « gode- 
lureau », disait de lui Salicetti; Maghella avait dénoncé au roi 
ce compromeltant et ingrat coquebin et l'avait fait écarter (1) 





(1) Masson, L IV, p. 467. 





oogle AVARD UN 





LE COUP D'ÉTAT DU 19 JANVIER cm 


Il était homme à tout faire, — d'ailleurs avec toute l'élé- 
gance d'un gentilhomme né qui, ayant eu sesaïeux parmi les 
pairs, croit ennoblir les besognes qu'on lui confie. Les ava- 
tars par lesquels il avait passé lui avaient fait une conscience 
facile. Ses états de service sont bizarres: émigré à vingt ans, 
il avait fait les campagnes de 1794 et 1795 aux Pyrénées du 
côté espagnol, avait gagné le 9 août 1794 l'épaulette de 
lieutenant, puis, le 20 avril 1805, de capitaine. Tardivement, 
il avait abandonné le service étranger pour rentrer en France 
le 10 avril 1806. 11 avait pris part aux campagnes de la Grande 
Armée, Téna, Friedland, l'Espagne (cette fois du eôté fran- 
çais) et décoré à Tilsitt, avait été pourvu, par décret impérial, 
des biens que la Révolution avait confisqués à sa famille. Aïde 
de camp, dès 1806, de Murat, grand-duc de Berg, il avait 
passé, en 1809, au service de Naples et avait alors connu, sans 
d’autres travaux que ceux de l'alcôve, une fortune sans pareille, 
colonel sans avoir été chef d'escadron, général de brigade, puis 
de division dans la même année. Depuis 1811, il ne jouait 
aucun rôle pour en avoir joué près de la reine un trop actif; 
mais Murat l'employait à des besognes socrètes. Plus tard, 
aprés avoir, nous l’allons voir, porté derechef les armes contre la 
France, il devait, en 1816, rentrer au service des Bourbons, le 
due de Feltre ayant reconnu, par un brevet de lieutenant- 
général, « les bons et loyaux services rendus en toutes occa- 
sions par le comte de la Vauguyon (1) ». 

Le plus éclatant de ses services fut de porter à Rome le der- 
nier eoup à la domination française. 

Pourquoi Murat avait-il choisi un Français pour cette be- 
sogne parricide? Etait-ce un bon ou un mauvais sentiment qui, 
en cette circonstance, l'avait inspiré? Encore qu'entre les mains 
de la faction napolitaine, ce malheureux Joachim avait-il 
encore assez de sens pour se défier de ses généraux indigènes, 
fils et frères de ceux qui avaient en 99 présidé aux horribles 
massacres de la réaction bourbonnienne? Estimait-il dangereux 


(1) Dossier du général comte Paul de La Vauguyon, Archives administra- 
tives de la guerre, 


L Google VAR DARREE 


Go LA DEBAGLE 


de mettre la vie d’une poignée de Français à la merci de ces 
hommes au penchant à la fois voluptueux et cruel que sont, 
neuf fois sur dix, les Napolitains en apparence les plus policés? 
Croyait-il, d'autre part, que les Français sentiraient moins 
d'humiliation el montreraient plus de complaisance à 
déposer leurs pouvoirs entre les mains d’un de leurs compa- 
trioles? Voyait-il encore quelque avantage à prouver d'une 
façon éclatante que certains Français lui restaient fidèles, 
presque Lous l'abandonnant à la vérilé depuis sa trahison? 
Compromettait-il sciemment dans une aventure honteuse, à 
l'instigation de Maghella, l'amant de Caroline? Ou tout simple- 
ment, n'obéissait-il pas à un sentiment bien humain, excusant, 
palliant, croyant justifier sa conduite infâme en y associant ce 
fils des croisés? Peut-être y eut-il de tous ces sentiments dans 
l'âme de Murat, lorsqu'il désigna comme devant consommer le 
coup de force ou plutôt®de ruse contre les Français, ce futur due 
et piar de France, ce trés haut Paul-Yves-Bernard de Quelen, 
comte de La Vauguyon. 

Maghella, Pignatelli, Zuccari, Manzi constituant au palois 
Farnése le vrai directoire de Rome, ce fut dans sn auberge que 
ces hommes astucieux allèrent chercher le Français pour lui 
faire porter le dernier coup aux Français. 





* 


Ce choix dovait causer quelque surprise; mais c'est que, pré- 
cisément, on entendait surprendre pour mieux prendre. Au 
gré de Maghella, les Français avaient su, avec trop de porspica- 
cité, pénétrer la trame qui, depuis deux mois, les enveloppait, 
et prendre des précautions qui pouvaient faire échouer ou 
trop dramatiser le dénouement. Tout en restant courtois vis-à- 
vis de ses hôtes incommodes, Miollis faisait des préparatifs de 
résistance qui ne pouvaient leur échapper. On rappelait des 
troupes au Château: la vieille forteresse s’armait. Centre qui. 
sinon contre les hommes du coup d'Etat futur? Le 18 jan 
la gendarmerie française. disséminée dans le département, avait 





Google BAR 





LE COUP D'ÉTAT DU 49 JANVIER est 


fait à Rome, sur l'ordre exprès de Miollis, une rentrée bruyante, 
avertissement aux fauteurs de coup d'Etat. Dans la nuit pré- 
cédente, le général français avait essayé de faire arracher à la 
garde napolitaine le roi Charles IV et sa famille; du Château 
une troupe française s'était, à travers les ruelles silencieuses du 
quartier de Ripotta, dirigée sur le palais Borghèse ot n'avait 
reculé ‘que devant les forcesnapolitaines doublées le soir même. 
Dans la journée une batterie d'artillerie arrivant de la côte 
avait traversé Rome ventre à terre, et devant les troupes de 
Murat, n'osant s'y opposer, s'était, avec ses canons et ses 
caissons, engouffrée dans le château Saint-Anga (1). 

Par ces signes, il était manifeste que Miollis prenait des dis- 
positions, avec la claire vue d’un événement prochain. Para- 
lysés par les relations qui continuaient à être faussement cour- 
toises, isolés dans cette ville suspecte, enveloppés avec leurs 
quelques centaines de soldats par5 à 6,000 Napolitains, coupés de 
tout secours, ces chefs français paraissaient encore redoutables, 
étanthommes de cœur et de devoir. II fallait que la situation se 
dénouât à l'improviste et que tout fût — s'il était possible — 
surprenant dans le coup d'Etat, l'heure et l'homme. Peut-être 
cette surprise paralyserait-elle un instant la résistance : une 
heure de désarroi pouvait être profitable. L'homme choisi fut 
donc co Français, général en disgrâce dont la soudaine appa- 
rition pouvait déconcerter les agents français préparés à traiter 
de haut le Napolitain Pignatelli ou le Génois Maghella. L'heure 
choisie devait, par ailleurs, rester secrète; on eut recours au 
subterfuge: cela rentrait dans le département de Maghella. Le 
Génois vint, le 18 au soir, diner au palais Doria:le général Miollis, 
esclave de la consigne donnée de Paris, s’efforça d’être gracieux; 
Maghella fut fort aimable, devint flatteur; il désirait visiter la 
ravissante villa Aldobrandini-Miollis, l’orgueil du général, ses 
statues, ses tableaux; quel propriétaire de galerie résiste à cette 
demande? Un instant séduit, Miollis accepta un rendez-vous 
pour le lendemain 19. Pour être cousue de fil blanc, la ruse, un 


(4) Journal du consul d'Italie, 13 janvier. Cax 
Fosruxari, 18 janvier, f. 673. 


p. 451; Diario de 





Google AARVARD U 


sas LA DÉBACLE 


instant, parut endormir les méflances de Miollis; il eût dû in- 
continent conclure que le coup était pour le lendemain et que 
c'était d'autre chose que Maghella s’allait ocouper le 49, que 
des Tintoret, des Teniers et des Caravage de la villa Aldobran- 
dini-Miollis. Le général français renonça à coucher au château 
et passa la nuit au palais Doria (1). 


* 
Cac 


Le 19, Rome se réveilla aux mains des Napolitains. L'usurpa- 
tion s’était consommée silencieusement, sournoisement. En 
sortant de chez Miollis, Maghella, allant du palais Doria au 
palais Farnèse, avait pu voir s’agiter dans l'ombre des déta- 
chements où ne s’entendaient que des voix étouffées. Les s0l- 
dats de Murat désarmaient un à un les postes français; des 
soldats étrangers, des sous-ofliciers romains, gardant leurs 
armes, se ralliaient aux usurpateurs; les autres gagnaient par 
troupes le château, librement, car toute cette opération se 
faisait avec la manifeste intention d'éviter toute violence, 
toute rupture, tout éclat (2). 

L'aube, qui se levait tardivement en ces jours de janvier, vit 
les derniers pelotons français franchir le pont-levis de la forte- 
resse, L'audace napolitaine s'était arrêtée devant ce fossé : 
peut-être d’un coup de main hardi les soldats de Murat eussent- 
ils pu enlever le château, el c'en était fait ainsi, en un instant, de 
Rome française. Mais la hardiesse n'était point leur fait : 
de la cautäle, des tentatives de trahison, des appels à la 
défection, de fausses promesses, c'étaient là les seules armes 
de ces soldats du fougueux cavalier Murat qui, naguère encore, 
savait si bien charger, pointer, sabrer à la hussarde. Peut-être 
Miollis qui, confiant en la parole de Maghella, avait passé la nuit 
en son palais, avait-il, après tout, donné des ordres : on pou- 


(1) Bectarns, p. 16. 

(2) Miollis à Clarke, 19 janvier 1814, Archives guerre; Norvins à 
Savary, 19 janvier 1814, F7 6531; Mame-Loursr, Mémoires, p. 317; BeL. 
Latasp. 1%; Diario de Forruxam, 19 janvier, Î. 678. 


Google 


LE COUP D'ÉTAT DU 49 JANVIER ss 


vait être reçu à coups de fusil et tout l’artifice s'écroulerait. 

A la même heure, la surprise s’augmentait du nom — qui 
maintenant courait de bouche en bouche — du lieutenant- 
général La Vauguyon. Ce nom s'étalait en bas d'une procla- 
mation où ce petit-fils d’un des plus vaillants lieutenants du 
Maréchal de Saxe annonçait à Rome que son maitre, l'auguste 
Joachim Napoléon, mettait fin à la domination de la France à 
Rome, que l'anarchie où l'Etat romain était plongé l'engagenit 
à annexor à son royaume l'ancien Etat pontificel et qu’en con- 
séquence, Sa Majesté le roi des Deux-Siciles l’avait nommé lui, 
comte Paul de La Vauguyon, gouverneur général des Etats 
romains. Rome apprenait ainsi qu’elle cessait d’être françaisa 
grâce au coup d'Etat fait, au profit d’un ancien volontaire de 
la Révolution française, parle descendant d'un des meilleurs sol- 
dats de Fontenoy et de Lawteld. L'imbroglio était complet, 
ahurissant et déshonorant (1). 

Dans son grand uniforme de lieutenant-général sur lequel 
s'épingle sans doute encore cette croix de la Légion d'honneur 
attachée par l'Empereur lui-même à la poitrine de ce brave, 
le comte de La Vauguyon a quitté l'auberge où il attendait secré- 
tement l'événement pour se rendre au palais Farnèse où Ma- 
ghella lui tend les bras. 

De là, de bon matin, ce singulier Français se transporte au 
Monte Citorio. Rien à faire avec Miollis, rude soldat, dont le 
seul regard intimiderait peut-être le représentant de Murat; 
mais Tournon, un ancien émigré, royaliste de race, charmant 
gentilhomme, un congénére! [ls n'étaient congénères que par le 
sang : ils ne l'étaient point par les sentiments. Le baron de 
Tournon reçut le comte de La Vauguyon avec une froideur 
où perçait le mépris. La Vauguyon se faisait pourtant fort 
gracieux : il n’entendait qu'assurer la sécurité aux Français, 
la tranquillité aux Romains. Pourquoi le préfet ne garde- 
raitil pas sa place? Tournon se récrin avec indignation. 
Pourquoi, en ce cas, ne la céderait-il pas à l’amiable au 








() Proclam 





de La Vauguyon, Roermi, p. 99-38: BectAtR, p. 42. 


Google j N 


su LA DÉBACLE 


préfet qu'allait choisir le représentant de Murat? Tournon 
n’était point homme à prolonger une comédie inutile. Ce 
poste lui avait été confié par l'Empereur : il ne sortirait 
de la préfecture de Rome que si la force l'y contraignait. 
Cependant, sachant que toute résistance serait vaine, il eon- 
sentait à entrer en pourparlers pour assurer une retraite hono- 
rable, digne et sûre à ses compatriotes. Aussi bien, ajouta 
le général de Miollis, prévenu de bon matin, l'avait autorisé et 
même engagé à traiter de cette retraite, le général s’enfermant 
pour sa part très délibérément au château : il fallait que le 
comte de La Vauguyon s'engageät à laisser les fonctionnaires 
français quitter Rome avec une escorte, précaution nécessaire 
contre les troubles qu'allait déchainer le changement de gouver- 
nement, c’est-à-dire toute la gendarmerie française. Désireux de 
plaire, La Vauguyon donna sa parole : nous verrons comment il 
la tint. Ces accords étant conclus, le préfet maintenait néan- 
moins sa résolution de ne quitter le Monte Citorio que devant 
la force : La Vauguyon lui annonça incontinent l'envoi d'un 
piquet de soldats napolitains (1). 





+ 
Ce 


Miollis avait de bon matin appris que la trahison se consom- 
mait. 11 s'était rapidement levé et, tout étant d’ailleurs par- 
faitement prévu, avait avec sang-froid réglé le rôle de chacun. 
11 allait se retirer au château avec les troupes : les fonction 
naires civils, après avoir cédé devant la force, se réuniraient 
el, avec la gendarmerie, gagneraient le nord de l'Italie; le 
général s'apprétait à adresser auparavant une lettre de protes- 
tation au comte de La Vauguyon au sujet d’une usurpation 
de titre aussi flagrante, quand il reçut du jeune lioutenant- 
général un billet que celui-ci avait, dans son trouble, daté du 
20. « Sa Majesté le roi de Naples... a appris les troubles de Mon- 
tefiascone et de Bolzano. Des avis confidentiels l’avertissent 


{4) Journal du consul d'Italie, 49 et 20 janvier, Caxro, p. 451. 


Google " 


LE COUP D'ÉTAT DU 49 JANVIER 5 


aussi que le distriet de Velletri est en fermentation. Le roi 
Charles lui a éerit que Rome était agitée et le prie de veiller à 
sa sûroté et à celle de la raine. En un mot, tout lui annonce que 
la tranquillité des Etats romains est menacée et que les Fran- 
çais y courent des dangers. Cependant ses troupes occupent 
Rome et couvrent les Etats romains, et depuis deux mois vous 
refusez d'exécuter les ordres de Sa Majesté, Landis qu'avertis 
sur les dangers trop réels qui menacent leur sûreté, les Romains 
appellent à leur secours, parleurs vœux et par des députations, 
l'autorité royale. Sa Majesté espérait toujours que Votro Excel- 
lence, éclairée sur le véritable état des choses, se déciderait à 
exécuter ses ordres et à concourir avec elle à sauver les Etats 
romains des malheurs dont ils sont menacés : mais votre lettre 
ne laissant plus à Sa Majesté d'espoir à cet égard,etne voulant 
pas s’exposer au blâme de n'avoir pas empêché les troubles de 
Rome, le roi me charge de vous annoncer que sur votre refus 
d'exécuter ses ordres, il m'a nommé commandant supérieur 
desdits Etats. Je vous préviens, en conséquence, que j'en prends 
dès à présent le commandement. J'espère, Monsieur le Comte, 
que vous ne contrarierez pas Sa Majesté dans la résolution 
qu'elle a prise d'assurer le salut de Rome et que vous contri- 
buerez, par votre délérence à ses dispositions, à me mettre à 
même de maintenir la tranquillité dans Rome, dans les Etats 
romains, d'y veiller à la sûreté des Français el de sauver celte 
ville importante de l'anarchie qui menaces de la dévorer (1). » 
Le général répondit avec plus de sobriété : « Placé à la tête 
du gouvernement de Rome par Sa Majesté l'empereur et roi, 
je n'ai d'ordres à recevoir que de lui: j'ai dû attendre sa décision 
sur les demandes que m'a faites Sa Majesté le roi de Naples. 
Aucun danger ne menace Rome placée sous la protection de 
Empereur. L’anarchie n'existe pas dans les départements, 
qui lui donnent des preuves continuelles de leur dévouement; 
la tranquillité la plus parfaite y règne malgré les moyens qu’on 


(1) La Vauguyon à Miollis, 20 janvier (sic) 1814 (papiers inédits du 
général de Miollis); la copie dans une lettre de Miollis du 19 janvier, Ar- 
chives de la guerre. 


Google j N 


846 LA DÉBACLE 


a employés pour la troubler. Vingt gendarmes ont suffi pour 
calmer le mouvement de Montefñascone. Rien ne peut done 
motiver l’acte du commandant militaire des Etats romains 
dont vous vous investissez. Je ne puis en aucune manière recon- 
naître d’autre autorité que celle que je tiens de Sa Majesté (1) ». 

Evidemment le général exagérait quelque peu les bonnes 
dispositions des Romains et la tranquillité de l'Etat, mais il 
n’en allait pas moins que sa lettre, ferme, digne, correcte était 
bien la réponse d'un soldat conscient de son devoir, la seule 
qu'il pût opposer aux phrases embarrassées par lesquelles 
La Vauguyon essayait en vain, et avec des exagérations plus 
manifestes encore, de justifier le coup d'Etat. 

Avant de quitter le palais Doria, le général adressa à chacun 
des hauts fonctionnaires, Tournon, Norvins, Daru, le premier 
président Cavalli, un court billet où il les priait, après n'avoir 
cédé qu’à la force majeure, « d’assurer sur la Toscane la retraite 
de tous les fonctionnaires publics qui se Lrouvaient dans leurs 
départements respectifs. » Il manifestait, quelques instants 
après, son intention de gouverner quand même : confiant à 
Daru la mission d’aller exposer à Paris la situation où se trou- 
vait placée Rome, il appelait, très sérieusement, par une lettre. 
brève, le duc Sforza Cesarini à exercer, en d'absence de M. Daru, 
les fonctions d’intendant de la couronne « dont il le rendait per- 
sonnellement responsable ». Le général Lecrosnier, commandant 
la gendarmerie du département, devait réunir les détachements 
isolés des troupes françaises de la côte et toute la gendarmerie 
des arrondissements du sud pour les diriger sur la Toscane 
après «s'être coneerté avee le préfet et le premier président pour 
assurer l'ordre public et la retraite des fonctionnaires civils »; 
le général Lafosse était chargé de la même mission dans le 
département du Trasimène; le général Lasalcette devait 
s'enfermer dans Civita Vecchia avec les troupes du nord et y 
tenir bon (2). 





{1) Miollis à La Vauguyon, 49 janvier 1844 (copie lettres). 
(2) Miollis au général Lafosse; au colonel Lecrosnier: à Tournon: à 
Norvins; à Daru à Cavalli; à Rœæderer; à Janet: au général Lasalcette; au 





Google ns 


LE COUP D'ÉTAT DU 49 JANVIER 647 


De 

La ville était tranquille : à chaque révolution, à chaque coup 
d'Etat on retrouve le bon peuple romain apathique, vague- 
ment inquiet, plutôt narquois. Le commissaire de police, 
Domenieo Pepe, constate que le changement de gouverne- 
ment « n’a produit aucun tumulte ». Les Napolitains sont main- 
tenant maîtres de tous les postes : les places de Rome sont oceu- 
pées par de beaux régiments qui crient : Evviva il re Gioacchino! 
Le peuple ne erie ni Evviva/ ni Abasso! Il attend le Pape : 
V'attendait déjà quand le héraut étincelant du 10 juin 1809 
proclamait la réunion éternelle des Etats romains à l'Empire. 
Quatre ans et demi de cela! Le peuple a murmuré, sans agir, 
quand on a enlevé le pape, chassé les moines, proscrit les prêtres 
et même quand on a supprimé le loto. Le roi Gioacchino, encore 
du nouveau! Cela empéchera-t-il le bon Saint-Père de revenir 
avec l'aide de la Madone et du Christ? (1). 

Chez chacun des hauts fonctionnaires les Napolitains se 
présentent. À la préfecture, Tournon a écrit sa dernière cireu- 
laire aux sous-préfets : ils doivent, incontinent, abandonner 
l'administration, se rendre à Rome dans les deux jours avec les 
employés français et la gendarmerie (2). L'agitation est grande 
au palais préfectoral; le préfet vend ses meubles, négocie un 
emprunt avec Torlonia, qui toujours tire quelque argent des 
événements grands et potits, brûle les papiers qui pouvent 
compromettre des Romains, acquitte les mémoires de ses 
fournisseurs, solde ses commis, tout cela avec un calme par- 
fait. I] avait cependant l'âme bouleversée par l'émotion où il 
était de quitter sa Rome et l'inquiétude que lui causait ce 
voyage pour sa femme et sa fille, car le bruit courait qu'infi- 





duc Sforza Cesarini, 19 janvier 1814 (copie lettres); Micllis à Clarke, 
19 janvier, Archives guerre; Norvins à Savary, 19 janvier 1814, F7 1531, 
4) Tournon à Savary, 19 janvier, copie aux Archives de la guerre. 
Domenico Pepe, rapport, n° 96, 20 janvier 4844, Archivio di Stato, 
Polizia giudisiale, 1816; BxLtatae, p. 12. 
(2) Tournon à Micllis, 49 janvier (papiers de Miollis). 


Google VAR UN 


sis LA DÉBAGLE 


dèle à sa parole, La Vauguyon refusait aux Françaisl'escorte de 
gendarmerie promise. Vers le soir, les troupes napolitaines 
envahirent la préfecture; mais le colonel — on ne trouvait point 
de candidat à cette lourde succession — était chargé d'offrir 
de nouveau, au nom du rei Joachim, au baron de Tournon de 
garder la préfecture de Rome. Le préfot rofusa net dercchef, 
adressa au colonel la protestation la plus énergique contre l'in- 
vasion à main armée de sa demeure, quitta son cabinet de p 
fet et gagna ses appartements. Il y trouva une lettre du secré 
taire général Piranesi : sur un lon cassant que ne justiflaient 
guère les bienfaits dont son prélet l'avait comblé, ce bor Ro- 
main, ancien jacobin de 1798, ancien directeur de la police de 
Miollis et que Tournon tenait pour sa créature, réclamait les 
æveaux de la préfecture où provisoirement il s’installait au 
rom du roi Joachim. Exaspéré, «le préfet renvoya le message 
avec la menace de jeter par la fenêtre » ce secrétaire général 
félon, s'il se présentait. Tristement, Tournon voyait tout son 
conseil de préfecture passer à l'ennemi. Il avait eu foi en ces 
Romains, les avait défendus jadis contre les attaques eu les sus- 
picions de Norvins : ils l'abandonnaient sans visites, sans 
excuses. Piranesi se carreit déjà dans le fauteuil du préfet. 
« Quoi qu'il pusse arriver, écrivait cependant celui-ci, je ne 
csserai jusqu'au dernier moment où j'aurai le pied sur le 
département dont l'administration m'a été confiée, d’y faire 
respecter le nom français et le caractère dont je suis revêtu. » 
11 appartenait décidément à une autre noblesse que le brillant 
La Vauguyon (4). 

















* 
oc 

Chez le joyeux Martial Daru la chose s'était passée arec la 

même gravité. Ce mondain savait être rude. Muni du billet de 

Miollis, il attendait de pied ferme les Napolitains. Ils se présen- 





{£) Tournon à Miollis, 49 janvier (citée); Tournon à Savary, 49 janvier 
Gitée}: Mémoires inédits de Tournon; Tournon à Mon! 4 
34 janvier 1814, Fc III, Rgme, 2. 





LE COUP D'ÉTAT DE 49 JANVIER ao 


térent au Quirinal, vers midi; deux commissaires, chargés de 
prendre possession de l'intendance, exhibérent leurs pouvoirs 
signés de La Vauguyon. Daru inscrivit au bas du papier ces 
mots qui giflaient à la fois le maitre et le serviteur : « La trahison, 
l'ingratitude étant les seuls fondements de cette déclaration, 
je déclare à mon tour que, loin de me prêter à ce que prétend 
faire le gouvernement napolitain, je m'y refuse entièrement et 
m'y refuserai Loujours comme à une lâche usurpation et comme 
devaient le faire attendre de moi ma fidélité à l'Empereur et la 
reconnaissance. » Une heure après, le Quirinal était occupé par 
Pignatelli ainsi que l'hôtel de la police et celui des postes 
Le coup d'Etat était ainsi consommé. Laissés dans leurs appar- 
tements privés, les fonctionnaires français fermaient mélan- 
coliquement leurs malles. Nous savons avec quelle ardeur ils 
étaient arrivés dans cette ville, Tournon, Daru, Norvins, dis- 
posés à la conquérir par la bienveillance autant que par la fer- 
meté, amoureux de la cité, enthousiasmés d'y exercer l'auto 
au nom du puissant Empereur. Ils s'on allaient avec le 
mortel regret de se voir dérober traitreusement leur place, 
chassés par une trahison qui les jouait, conscients du moins 
avoir occupé jusqu'au bout avec probité et dignité l'office qui 
leur avait été confié (1). 

A la même heure, le palais de la chancellerie voyait un spee- 
tacle aussi beau. L'envoyé de La Vauguyon était venu sommer 
le premier président Cavalli d'y rendre dorénavant la justice au 
nom de Joachim. Le haut magistrat avait appelé autour de lui 
ses présidents de chambres, ses conseillers et son parquet géné- 
ral; entouré de ses collègues drapés dans leurs tages rouges, 
il déclara au Napolitain que la justice ne devant être rendue à 
Rome qu'au nom de l'Empereur des Français, il proclamait la 
Cour momentanément dissoute, abandonnait intérimairement 
ses fonctions et levait l'audience. Le procureur général Le 
Gonidec, que son attitude rigide d'antan exposait, semblait-il, 
à la haine du peuple, regagna son domicile avec un courage 




















(1) Maouurs, Mémoires inédits; GaïzLaRn, Mémoires inédits; Prawa- 
TaLu, Mémoires, t. 1, p. 95-106. 


Google H Ra 


650 LA DÉBACLE 

serein qui lui valut même des signes de bienveillance (1). Un 
sentiment obseur arrachait à ce peuple, hier hostile, un mou- 
vement de sympathie : c'étaient de vrais gouvernants que ces 
gens-là : le peuple le sentait d'instinet au moment où ils sne- 
combaient avec tant de noblesse. 





A l'heure de l’Ave Maria, vers quatre heures du soir, une 
foule énorme avait envahi le Corso : elle assiégeait le palais 
Doria où Miollis faisait, avec un calme parfait, ses préparatifs 
de départ pour le château Saint-Ange. Il laissait partir ses col- 
lègues vers le nord : lui restait, s’entétant noblement à faire 
flotter, aussi longtemps qu'il le pourrait, le drapeau aux trois 
couleurs au-dessus de la Ville Eternelle. 

La nuit n'était pas tombée qu'une voiture quittait le palais 
où jedis tant de fêtes avaient appelé les Romains à la joie, len- 
dait la foule très hardiment sous la modique escorte de neuf 
cavaliers, se dirigeant, à travers les quartiers populairesdu Pan- 
théon, de la place Navone et de Tor di Nona, vers le Château 
Le général de Miollis n'a qu'un compagnon, le colonel Bel- 
lairo, son aide de camp : l'escorte n’est paint une défense : 
le plus léger mouvement populaire jetterait dans le Tibre, sans 
efforts, cavaliers et voiture : c'est cependant, dans cette voi- 
ture, noyée dans cette foule qui a tué Bassville et Duphot. 
le représentant de cet usurpateur détesté, de ce « moderne 
Néron » qui passe : pas un eri, tant le courage impose; les postes 
napolitains laissent passer le courageux officier; de temps à autre 
un œup de sifflet qui reste sans écho dans la populace. À cinq 
heures, le pont-levis de la forteressed'Alexandre VI se relevait: 





(1) Cavalli à Miollis, 24 janvier 1814 (papiers du général de Miollis): 
Jourral du consul d'Italie, 20 janvier 1814, Cawrv, p. 451; Nécrologie 
de Le Gonidec, Journal des Débats, 16 février 1844. Cas détails sont conêr- 
més par une noë manuscrife laissée par Le Gonidec à ses enfants eL qui 
m'a été aimablement communiquée par son petit-flls M. Lacaille que je 
suis Heureux de remercier ici. 

















LE COUP D'ÉTAT DU 48 JANVIER ss 


le général était au Château, et toute l'autorité impériale était 
maintenant ramassée en ce massif donjon qui avait été premiè- 
rement le tombeau magnifique d'un empereur romain (1). À 
la même heuro, en conformité des ordres reçus par exprès, le 
général Lasalcette s’enfermait à Civita Vecchia et les troupes 
françaises se rabattaient de toute part aur les deux forteresses. 


«+ 


Les Napolitains n'avaient point osé s'opposer à la manifesta- 
tion imposante qui retardait leur triomphe définitif el com 
plet, sans pouvoir d'ailleurs entraver leur entreprise. Ils 
n'étaient cependant point sans inquiétudes. Le peuple ne lais- 
sait voir nulle joie, nul enthousiasme. 11 semblait mettre sur le 
même pied Français et Napolitains, Miollis et La Vauguyon. 
Si la maréchaussée quittait ces lieux, accompagnant les fonction- 
naires français, comment se défendrait-on contre un mouve- 
ment populaire dont le peuple des campagnes, suivi de la ville, 
pouvait récompenser les bienfaits de ces sauveurs vite méprisés, 
parce que dépourvus d'une forte gendarmerie. Les anciens 
soldats de Radet, restés, eux, hors du château, ne devaient-ils 
point d’ailleurs, pour l'exemple, se soumettre au roi Joachim? 
En dépit des promesses faites à Tournon, La Vauguyonrefusa, 
dès le 20, de laisser la gendarmerie évacuer librement Rome et 
manifesta l'intention d’obliger la 30° légion à fournir le service, 
tout au moins jusqu'à l'arrivée de la gendarmerie napolitaine. 
Le général Lecrosnier, soldat énergique et bon Français, 
refusa de se laisser convaincre : il se connaissait un double 
devoir : se dérober au service d'un usurpateur doublé d'un 
traître et protéger dans leur retraite les fonctionnaires ses com- 
patriotos. «Soit, répondit La Vauguyon, partez, mais partezsoul.» 
Lecrosnier se récria : il ne partirait qu'avec ses gendarmes. La 
Vauguyon lui ordonna de se rendre aux arrêts pour refus d'obéis- 














&) Miollis à Clarke, 19 janvier (copie lettres: Le consul d'Italie, 
19-20 janvier 1816, Cavre, p. 451; Diario de Foxruxam, 49 janvier 673; 
Bæcratee, p. 16. 


65e LA DÉBACLE 


sance. « De quel droit ce général napolitain lui imposait-il des 
arrêts? » et il se retira insoumis et irrité. On le consigna, et, le 
croyant enfin mûr pour l'obéissance, Pignatelli, le même jour, 
lui proposa de partir en poste, après avoir remis aux autorités 
constituées la comptabilité de la gendarmerie. Il refusa, fut 
déclaré prisonnier. « Telle chose qui m'arrive, écrivait-il sur ces 
entrefaites à Miollis, vous pouvez être sûr, mon général, 
qu'imitant votre exemple, je resterai fidèle à l'Empereur el 
que n’eût-il même que dix soldats, je me ferai honneur d'en 
faire partie. » Il tint parole, refusa toute concession, fut enlevé, 
conduit à Gaéte. 11 faut retenir ces exemples : ils reposent des 
défections qui se multipliaient au moment où le régime tombait 
en morcoaux. 

Les gendarmes se divisaient : les Français partaient isolé- 
ment ou par pelits groupes, se dérobant par la fuite aux solli- 
citations : les Italiens, les Romains surtout, passaient du côté de 
Murat : Borgia, souple, rusé et complaisant, avait donné 
l'exemple dés le 49 : de Filippi suivait, « séduit par l'offre d'un 
grade supérieur », et, avec lui, tous les gendarmes romains. 
n, après tout, que des serments illusoires, ne retenait ceux 
au service de la France (1). 

















* 
CRE 


C'était cependant là un incident de fort grave conséquence 
pour les fonctionnaires qui, le 21, se décidaient à quitter Rome. 
Tournon avait hésité deux jours. Très librement, il était allé 
faire ses adieux à Miolli au château Saint-Ange le 20 et avait 
trouvé le général qui, ayant pris son parti d'un long blocus, 
mangeait du cheval pour s’entrainer à une nourriture de siège : 
puis il avait enfin quitté Rome déchiré d'angoisses avec sa 
femme malade et sa fille au berceau. « Notre adieu à Rome fut 
triste : nous y avions passé des jours si heureux! » Le lendemain, 


(1) Le Crosnier à Miollis, 21 janvier 1814; Miollis à Clarke, 29 janvier 
1814, Archives guerre; Le consul d'Italie, 21 janvier, Cawrv, p. 431; Brz- 
LaïRa, p. 14. 





Google j N 


LE COUP D'ÉTAT DU 49 JANVIER 858 


ils étaient aux portes de Viterbe : la ville était soulevée, on 
voulait égorger les Français : le sous-préfet fit avertir son ancien 
chef ; il y avait grand danger : rétrograder, reprendre la 
route de Spoleto, à quoi bon? on rencontrerait de nouveaux 
dangers : courageusement, Tournen se résolu à passer. Il comp- 
tait sur la gendarmerie que commandait de Filippi : nous savons 
qu'il comptait sans son hôte. Les traitres refusaient de s'ex- 
poser : le préfet les harangua, parvint à en détacher quel. 
ques-uns qui lui firent escorte. A travers une population 
qu'un seul cri eût jetée sur les Français, l'ancien préfet de 
Rome passa. Le péril n'était cependant pas conjuré : Mon- 
tefiascone était en pleine insurrection : il fallut mettre les 
quarante gendarmes en bataille autour de la voiture : la foule 
ameutée sifflait, huait pendant qu'on changeait de chevaux. On 
voulait la tête du préfet. La voiture passa cependant : le 23, 
elle atteignait San Lorenzo, le 24 Acquapendente: Tournon ÿ 
laissa ses gendarmes pour y protéger le passage des autres Fran- 
çais et, le 25, il franchissait la frontière qui séparait la Toscane 
de ce qui avait été son cher et superbe département de Rome (1) 

Norvins était parti vingt-quatre heures plus tard : Braschi 
était venu le saluer, le remercier au nom de la ville : il se fiait 
à ces protestations qui, d’ailleurs, étaient peut-être sincères, 
lorsqu'il apprit dans la matinée du 21 que la prolongation de 
son séjour à Rome l'exposait à des dangers certains. Après 
avoir été « embrasser bien fort le bon général de Miollis », il 
partit, sans hâte d’ailleurs, recueillant, en traversant la ville, 
de Saint-Ignace à la porte du Peuple, les saluts ot jusqu’à des 
signes d’aflection. Mais à Viterbe que venait de traverser Tour- 
non, la populace insurgée se déchainait. On avait saccagé la 
maison d’un employé aux vivres : il tourna la ville, mais, 
comme il cherchait des gendarmes, on lui apprit « que 
Montefñascone « serait son tombeau » s'il y paraissait avec 
cs soldats qui le signaleraient sans le pouvoir défendre 
Quatre obligeants brigands se firent fort de lui faire franchir 





{1) Le consul d'Italie, 20-21 janvier, Cawru, p. 451; FoRTux AT, 20 jan. 
vier, L. 673; Mémoires inédits de Tournon. 





Google AARVARD U 


634 LA DÉBACLE 


sans dommage la terrible ville, « ce qui ne me mettait 
pas à l'aise », écrit à son ministre l'infortuné policier réduit à 
cette singulière escorte. Une heure après, il laissait Montofias- 
cone derrière lui et fuyait à bride abattue vers la Toscane : 
quarante-deux gendarmes, un officier, le procureur général Le 
Gonidee, l'intendant Daru avaient pu passer. Après leur 
passage, Montefñascone boucha délibérément la voie. Le 25, 
Norvins, qui avait recueilli en route le prudent Janet, s'embar- 
qua à Lerici, à destination de Nice, en compagnie du maréchal 
Pérignon, qui venait d'abandonner les troupes de Murat (1). 
Tournon et Daru avaient gagné Florence où ils retrouvêrent 
Fouché et le préfet Rœderer qui, sans difficultés, avait évacué 
le Trasimène avec les gendarmes du général Lafosse et tous les 
fonctionnaires français. Les sous-préfets romains s'étaient 
ralliés, là aussi, au nouveau pouvoir (2) 

Le 24, il n’y avait plus à Rome de hauts fonctionnaires fran- 
çais : préfecture, police,administration des finances, des douanes, 
des hypothèques et des forêts, intendances du trésor et de la 
couronne, université, cours et tribunaux, tout s'était dissous en 
deux jours. En vérité, ce gouvernement était bâti sur le sable 
Les agents romains s'étaient soumis : ils représentaient des 
lambeaux d'administration : un secrétaire général, Piranesi, 
qui occupait le cabinet du préfet, deux substituts, Chiaramani 
et Taurelli qui géraient le parquet, des capitainesde gendarmerie, 
Borgia, de Filippi, qui ralliaient la gendarmerie disloquée. 1] ny 
avait plus à Rome que deux Français de marque : au palais 
Farnèse, le gouverneur général La Vauguyon, au château Saint- 
Ange le gouverneur général Miollis. Au palais Farnèse, La 
Vauguyon était adulé par les courtisans du succès, Romains 
empressés et Napolitains exubérants; pas un qui, au fond, n'exa- 
minêt avec curiosité la physionomie de ce Français qui venait, 


{&) Norvins, 2%, 28 janvier, F7 4290; Le consul d'Italie, 21 janvier, 
Gawru, p. 451: Diario de Fosruxar, M janvier, f. 673. 

(@) Rœderer à Clarke, 12 janvier 1814, Archives guerre ; Norvi 
4 janvier, F7 4290; Fréminville, sous-préfet de Foligno, 28 janvier 1814, 
lib 11, Trasimène, 1. Not inédite de Le Gonidec (papiers Lacaille, cités). 








Google AE UN RERER 


LE COUP D'ÉTAT DU 49 JANVIER 655 


avec tant de save 





faire, d'arracher un fleuron à la couronne 
française, Au château Saint-Ange, une petite bande de soldats 
fidèles se seraient autour du bon Français qui sauvait l’hon- 
neur du nom que l’autre entachait. 

Rome était libre de Français : on viendrait vite à bout de 
ceux du château par la famine : Murat pouvait venir sans affron- 
ter le regard d'aucun de ses concitoyens, sauf de La Vauguyon. 
Mais l’ancien officier d'ordonnance du maréchal Murat n'était 
plus que le lieutenant-général de Sa Majesté Gioacchino, roi 
des Deux-Siciles, allié de Leurs Majestés Autrichienne et Bri- 
tannique, et ne savait plus parler qu’italien. 


Google Pa RUES 


CHAPITRE V 


MURAT ET MIOLLIS 


Murat « appelé par les vœux des Romains. » La députation des patriciens 
à Naples. Un peuple comblé. Les nouveaux fonctionnaires. Entrée de 
Murat à Rome; Joachim fardé. 11 entend séduire; le vitrage du Vatican. 
— E mutato, il maestro di capella.… — Murat quitte Rome. — Miollis en- 
fermé au château y résiste quarante-neuf jours. Siège monotone. 

is Lettre naïve de La Vauguyon. 

ÿ — Capitulation de Lucques qui 

livre l'Italie à Murat. Chagrin de Miollis. Reddition du château. — Les 

troupes françaises évacuent Rome le 10 mars. — Miollis à sa villa. 

Souvenirs. Le général quitte Rome. — Retraite des troupes à travers 

l'Italie. — La revanche de Miollis. 










« Le dimanche 23, une députation des principaux proprié- 
taires de la ville de Rome a été admise à l'audience de Sa Ma- 
jesté le Roi et lui a présenté une adresse. Le corps municipal de 
la même ville lui a offert aussi l'adresse suivante. » Le Moniteur 
des Deur-Siciles publiait, le 24, cette information suivie d’un 
long morceau où se donnait carrière l'éloquence adulatrice à 
laquelle cinq années du règne de Napoléon le Grand avait, 
après des siècles de pouvoir pontifical, exercé le patriciat ro- 
main : « Reconnaissant des dispositions bienfaisantes de Votre 
Majesté et se rappelant les preuves de bienveillance et de 
bonté que cette ville a plusieurs fois reçues de sa part, le conseil 
municipal de Rome ne doute pas que vous les continuerez dans 
les circonstances présentes. L'éloignement des maux de la 
guerre, l'appel des Romains à divers emplois, la facilité du 
commerce sont les principaux objets que le corps municipal 
recommande à Votre Majesté. » Et les signataires priaient « le 
grand Joachim », substitué au « grand Napoléon »/d’agréer les 





Google fs 


MURAT ET MIOLLIS 657 


plus sincères et respectueuses protestations du dévouement de 
ses plus humbles, de ses plus cbéissants serviteurs. » Les signa- 
taires étaient le maire Braschi, le duc de Sora et le"duc Sforza 
Césarini, hier fonctionnaires de la Maison, Gabrielli et Curti 
Lepri, les quatre adjoints au maire, Petrarca, président du 
tribunal par la grâce de Napoléon, Torlonia, due de Bracciano, 
le duc « jacobin » Bonelli, des Barberini, des Chigi, des Pala- 
viccini, l'honnête Marconi, dix autres qu’on avait vu officier au 
Capitole sous le buste de Napoléon*et danser au palais Doria. 
Comment Murat cût-il pu douter de leurfsincérité? Le pauvre 
homme n’en doutait pas : il était grisé! Le « peuplefromain » 
l'aimait, l’appelait, l'acclamait. Avant même le coup d'Etat, 
le due de Sora, Barberini, Potenziani, poussés par Maghella et 
Tito Manzi, avaient couru à Naples. Ils étaient « affranchis du 
joug d’un despote »; ils ne voulaient point retomber « sous celui 
des prêtres », Ils voulaient un souverain laïque et national : 
l'ancien séminariste de Cahors devenu roi de Naples, suflisam- 
ment laïcisé et italianisé, était le prince que la Providence leur 
envoysit, et Joachim, naïvement, les croyait : Maghelle, au palais 
Farnèse, La Vauguyon distribuant des places, Pignatelli, 
inaître, avec son armée, des Etats romains, Murat était « le 
souverain indiqué » comme Napoléon l'était la veille pour Bros- 
chi avec son Miollis, son Tournon, $on Norvins, sa gendarmerie 
etfses troupes, comme Pie VII le serait le lendemain avec ses 
cardinaux, ses Suisses et l'appui de l'Europe. Le ciel était clé- 
ment pour le « peuple romain » : il lui allait accorder, tous 
les trois mois, le souverain qu'il « réclamait (1) ». 











* 
D 

Le roi, rassuré par tant de protestations, partit pour Rome. 

Dès le 23, on avait pourvu aux grands postes de/l'Etat : Pira- 

nesi restait jusqu'à nouvel ordre préfet; Chigi devenait maire, 





(4) Moniteur des Deux-Siciles, 2% janvier 4814, Bibliothèque nationale 
de Naples; Journal de Rome, 26 janvier 1814, n° 41; Rime, p. 67; Dia- 
rio de FokrUxATI, 20 janvier 1814, 678. 


4: 





n58 LA DÉBACLE 


Braschi intendant du Trésor, Ruspoli directeur des postes. 
Joachim les trouva à la porte Saint-Jean, fortement encadrés 
par toute une bande de ministres, conseillers d'Etat, officiers 
de Naples. Derrière la haie des soldats napolitains présentant 
les armes, le peuple eurieux se presse : on pense si,enfin maitre 
de cette Rome tant convoitée, Murat a mis son costume au dia- 
pason de cette solennelle cérémonie. C'est toujours le « Franconi» 
aux soutaches, galons, brandebourgs. fourrures, sabretache, 
épaulettes, panache, sabre turc et bottes molles que Tournon à 
admiré avec un léger sourire quatre ans avant, entrant à Rome 
comme lieutenant-général de l'Empereur, Mais pourquoi Murat 
est-il allé, ce jour-là, jusqu'à se farder? Se sentil vieillir? ou bien 
a-t-il voulu qu’on ne voie point la pâleur du soldat qui, pour la 
première fois, met le pied sur un territoire volé au prince son 
bienfaiteur, dérobé par lui, nuitamment, par un artifice d’ami- 
tié trompeuse, à de braves Français qu'il a réduits parlaruse et 
la force à la retraite, n'ayant pu les amener à la trahison? On 
pourrait le croire, car aussitôt entré au palais Farnèse, il 
accueille fort mal la nouvelle que quelques fonctionnaires fran- 
çais démissionnaires du précédent gouvernement, n’ayant pu 
passer à travers l'Ombrie soulevée, l’attendent dans son anti- 
chambre. Il craint le regard de ces malheureux : pour ne point 
passer au milieu d'eux, il soft par une porte dérobée du palais : 
ils s’entêtent à attendre son retour, quatre heures. Il se décide, 
traverse d'un pas rapide l’antichambre et, les saluant de la 
main, il refuse l'audience. Ce soldat, que n’ont jamais intimidé 
les canons en face desquels il chargeait à la tête de sa cavalerie, 
se sent pris de panique devant ces regards de Français, et 
cette peur-là, somme toute, est fort excusable (1). 

11 se grise d’encens. Il est allé chez le roi d'Espagne, Charles 
de Bourbon « son bon frère », l’a embrassé, a « brisé les chaines » 
dont Napoléon avait chargé l'infortuné monarque — sans se 
douter qu'il divertissait la petite colonie espagnole par son 
faste et son fard. Charles IV l’a remercié : il feint de ne se plus 








(1) Diariu de Forruxarr, % janvier, L 674; Rixmnt, p. 80; BELLAtRE, 
pts 


Google j N 


MURAT ET MIOLLIS 539 


souvenir que c'est Murat, licutenant-général de l'Empereur en 
Espagne, qui a, en 4808, commencé de souder à Madrid ces ter- 
ribles fers, et Joachim lui-même ne se le veut pas rappeler. 
Car il ignore tout de l'ancion Murat (1). 

Le 25 au soir, il paraît au gala de l’Argentina : il est reçu sur 
le trône par Braschi et Cesarini qui, debout derrière lui, se 
montrent si stylés que cest merveille. Le patriciat applau- 
dit; mais les classes inférieures ne montrent que de la curio- 
sité (2). 

Le roi fait tout pour les conquérir; les édits pleuvent; on 
affiche des décrets trois fois par jour : prêtres insormentés 
délivrés du bagne, de la prison, restitution des biens confis- 
qués, gages du Mont-de-Piété rendus, ele. On distribue 4,000 écus 
aux familles nécessiteuses; on flatte les prêtres, les bourgeois 
Murat feint la piété, ne veut point qu'on le dise l'ami des car- 
bonari; il affecte aussi un grand zêle pour les monuments de 
Rome, accorde, sur la demande de Canova, artiste insinuant, 
13,000 livres à l'Académie, et, Napoléon ayant déterré la Rome 
antique, dessiné le Pincio, restauré le Quirinal, le grand Joa- 
chim décrète qu'un vitrage protégera contre les injures du 
temps les loges de Raphaël que « la négligence » a exposées 
aux pires dommages. Si, après ce bienfait, Rome ne se livre 
pas, que lui faut-il? (3). 

Rome ne se livre pas : ce souverain de gala lui semble aussi 
fragile que son vitrage. Napoléon travaillait dans le marbre, 
Joachim travaille dans le verre. Sous le grand homme on gouver- 
nait; sous celui-ci, tout est fiction. On le tient d'ailleurs pour 
transitoire. On sait que l'Empereur renvaie le Pape à Rome. 
Les amis de la France n'ont aucune confiance dans ce traitre : les 
ennemis constatent qu'il maintient on viguour les lois do Bona- 
porte. Aussi insolent que Maghella, Zuccari, devenu ministre 
des cultes, traite de haut ce pauvre Atanasio. « Le maltre de 








(1) Le duc de La Vauguyon au maréchal Clarke, 9 janvier 1815 (dos- 
sier La Vauguyon, Archives administratives de la guerre); BELLAIRE, p. 18; 
Diario de FoBruxamt, 25 janvier, f. 67. 

(2) Diario de Fosruxamt, 25 janvier, [. 674. 

(8) Rneremt, p. 80; Le consul d'Italie, 5 avril 1614, Caxrv, p. 453. 





60 LA DÉBACLE 


chapelle est changé, dit-on dans le peuple, mais la musique est 
toujours la même. E muialo il maestro di cappella, ma la 
musicha € sempre quella ». Seulement le nouveau maître de cha- 
pelle ne bat la mesure que d'une main mal assurée (1). 

Ge qui le gêne, ce n'est pas seulement l'indifférence de ce 
peuple dont, de bonne foi, il s’est cru, sans l'ombre de fonde- 
ment, adoré en secret depuis cinq ans; c'est surtout le voisi- 
nage incommode de ce château Saint-Ango au-dessus duquel 
flotte le drapeau tricolore. Ce drapeau tricolore, on l’aperçoit 
de tout Rome, et Murat peut le voir à tout bout de rue. 

11 ne demeure donc que cinq jours à Rome et part pour le 
nord où l'appellent d'autres soucis. Derrière lui Rome est 
dans l’attente. 


+ 
CIC 


Le drapeau français flotta sur le château Saint-Ange bloqué 
pendant quarante-neuf jours encore, du 49 janvier au 10 mars 
au matin. Le château ne fut point forcé : il eût résisté plus long- 
temps : il fut enveloppé dans la capitulation de l'Italie entière. 

Ce fut, d'ailleurs, avec une ardeur juvénile que Miollis orga- 
nisa sa défense, Le soldat était enfin arraché aux trames qui 
depuis plusieurs mois l'enserraient : il avait brisé les mailles du 
filet. Lasituation était. nette, l'ennemi de l'autre côté du fossé (2). 
Le 20, co fossé fut encore, à maintes reprises, franchi de part 


(4) Le consul d'Italie, 5 avril 1814, Gawru, p. 4695 Piario ‘dejFourt- 
xani, 26 janvier, f. 675. 

(2) Sur les incidents du siège :« Journal militaire du général de Miollis 
commencé le 19 janvier 1844 et clos le 18 mars » (papiers inédits du général 
de Miollis); Miollis à Clarke, 25 janvier: à Cavalli, 25 janvier: à Lasalcette, 
le 27: à Le Crosnier, le 27; à Clarke, le 29: au général Simon, 7 février: 
au colonel er; au directeur du génie, 16 février; à La Vau- 
guyon, 4 janvier: À Eugène, à Clarke, 24 février, à Murat, 13 février; au 
général Simon, 15 février: à l'ordonnateur, 18 février; à Lasalcetle, 
22 février, 95 février; Convention entre Simon ct CaralTa, 19 février {copie 
lettres du général Miollis); Clarke à Miollis, 9 février 1814 (papiers iné- 
dits du général); Tambroni, 8 février 1814; Caxru, p. 462; La Vauguyon 
à Miolls, 3 janvier, transmise par Miollis le 80, Archives de la guerre: 
Diario de FOrru AT, 20 janvier, 4 mars 1816, 1. 626-676; BELLATRE, p. 33. 




















MURAT ET MIOLLIS 56 


et d’autre : Miollis fit évacuer ses malades et entrer encore 
quelques approvisionnements, encore que Piranesi eût arrêté 
23,000 kilos de farine destinés au château. Le 21, les Napolitains 
bloquèrent décidément les issues et refusèrent même de laisser 
passer quelques malades dirigés sur l'hôpital. Miollis ordonna la 
construction de moulins à bras, pressa l'instruction des cons- 
crits et organisa les travaux de défense. 

Au palais Farnèse, on se refusait à croire que seul, en Italie, 
Miollis allât s’entêter à une résistance inutile. Le 24 au soir, 
jour de l'arrivée de Murat, un des aides de camp du roi, Ro- 
meuf, vint proposer à Miollis, avec force arguments persuasifs, 
de se retirer avec les troupes françaises sur Gênes : le général 
s’enferma dans les raisons que son invincible fidélité aux ordres 
de l'Empereur lui inspirait. D'ailleurs il consentait jusqu’à 
nouvel ordre à ne se livrer à aucun acte d’hostilité active 
vis-à-vis des Napolitains. Un armistice de fait existait, mais 
le blocus du fort devint complet. Aucune troupe nouvelle 
n'y put pénétrer : le 23 janvier, soixante Français com- 
mandés par deux officiers qui, arrivant d’Anzio, traver- 
saient Rome avec une superbe cränerio, tambours battants, 
et se dirigeaient vers le château Saint-Ange, avaient été 
arrêtés au Banco San Spirito, déclarés prisonniers de guerre 
et enfermés à la caserne Sant Agostino. 

Chacun prenait ses positions d'attente. Miollis continuait à 
envoyer des lettres qui, pour la plupart, étaient interceptées ; 
son copie lettres seul nous les a conservées : peut-être, d’ailleurs, 
étaient-elles, plus qu’au ministère, destinées à l’ennemi, 
car le général y faisait montre d’un optimisme extrême et — 
chose plus intéressante — s’y exprimait encore en gouverneur 
général des Etats romains, félicitant Cavalli de sa fidélité, blä- 
mant de Filippi de sa défection, parlant de faire récompenser 
lun et punir l'autre, s'entretenant et tentant d'entretenir les 
autres dans l'idée que la bourrasque passerait et qu’on reverrait 
Tournon, Norvins et Daru. Il essayait aussi de diriger de loin 
la défense de Civita Vecchia, envoyant à Lasalcette conseils 
et exhortations. 








es LA DÉRACLE 


La situation était bizarre : il était clair que Miollis était à la 
merci de quelques batteries bien servies, installées sur les col- 
Xines : il l'écrivait lui-même plus tard : « Environné presque 
entièrement par la ville et par les hauteurs qui le dominent à 
portée de canon, le château n’était proprement qu’une caserne 
défendue par des retranchements construits d’après l’ancien 
système défensif qui pouvaient être battus sur tous les points, 
de front, d’enfilade et à revers et que l'on ne pouvait défendre 
que par des moyens désespérés. » Sa garnison, forte de 
4,943 hommes, image réduite de la petite armée que le général 
commandait depuis deux ans, était composée de conscrits trop 
jeunes et d’cficiers trop vieux au milieu desquels 317 soldats 
du bataillon étrangers, entrainés jusqu’au bout dans l'aventure, 
jetaient une note plus originale que rassurante. Les trente-six 
bouches à feu étaient médiocrement servies et par sureroit 
peu importantes, « les pièces du calibre le plus élevé ne corres- 
pondant qu'au 17 français »; peu de mitraille, pas de bois de 
construction, et la poudre, suffisante, ménageait cependant de 
désagréables surprises par suite de l'humidité du vieux tom- 
beau d’Adrien. 

Miollis se rendait donc un compte parfaitement exact que 
cote défense du château Saint-Ange ne pouvait se prolonger que 
si aucune attaque ne se produisait. De leur côté, les Napolitains, 
effrayés par la terrible mine que prenait le général et estimant 
tout supposable de cet enragé, ne montraient aucune velléité 
d'emporter de force le massif édifice. 11 était clair que le général 
ærait forcé de s’en aller, soit quand les vivres manqueraïent, 
soit quand une capitulation générale livrerait l’Halie aux coa- 
lisés. Mais o’était une chassie dans l'œil de Rome que ce fort où 
flottait, presque narquoisement, le drapeau français : les nou- 
veaux occupants tournaient autour, espérant trouver la po- 
terne négligée ou complaisamment ouverte par quelque traître, 
et qui leur permettrait d'investir, sans coup férir, ce dernier bou- 
Jevard napoléonien, Mais Miollis, précisément, passait ses jours 
et ses nuits à inspecter murs, portes, poternes, ponts, passages 
secrets, n'entendant point se laisser surprendre une fois encore. 





Google se Mere 


MURAT ET MIOLLIS 463 


Parfois, tablant sur la lassitude possible du général, on ten- 
tait d’amorcer une nouvelle négociation. Le 30 janvier, La 
Vauguyon qui, commençant à se sentir dans une situation 
fausse, s'efforçait de se débarrasser honorablement de ce 
gèneur, lui offrit encore toute facilité pour se rendre en France 
« par terre ou par mer », ajoutant que « le moment n'él 
peut-être pas éloigné où semblable facilité ne serait plus en son 
pouvoir ». Détail amusant et bien caractéristique de l'imbro- 
glio où tout ce monde s'agitait, cet officier français, au ser- 
vice de ce roi de Naples qui, à cette heure, au vu et au su de 
tous, faisait avec les Autrichiens cause commune dans les 
plaines du Pô, tentait de décider Miollis à rejoindre le prince 
Eugène près duquel, écrivait le licutenant-général, les forces 
enfermées au château Saint-Ange seraient « plus utilement 
employées contre les Autrichiens » : la lettre était d'ailleurs 
pressante, flatteuse : « Voudrez-vous priver votre patrie (u'est 
le Français La Vauguyon qui écrit) du secours des braves gens 
que vous commandez et dont vous enchainez les bras dansun 
fort qui n’est pas tenable ot dont l'inutile défense attirerait les 
plus grands malheurs sur une ville dont les habitants sont 
pénétrés d'estime et de respect pour vous et qui devront, 
j'espère, conserver votre souvenir avec reconnaissance. » 
Arguments, flatteries, tout glissait sur le tenace Miollis. « Les 
Français que j'ai avec moi sont à leur poste, répondit-il briève- 
ment, les malheurs dont vous menacez Rome ne peuvent ainsi 
jamais leur être attribués. » L'aimable hôte du palais Doria 
se faisait décidément bourru au château Saint-Ange. 

Le froid survint, exceptionnellement vif, compliquant la 
situation, faisant quarante, puis soixante malades dans la 
petite garnison sans ressources thérapeutiques : on n'avait 
plus de viande fraiche. Après avoir prouvé, par une canonnade 
à blane, qu'il avait tout au moins de la poudre à brûler, le 
général se prêta à un accord. Un nouvel armistice fut signé, le 
13 février, entre l'adjudant général Carafla de Noja et le gé- 
néral Simon, munis respectivement des pleins pouvoirs de La 
Vauguyon et Miollis : aucun acte d'hostifité ne se produirait 








Ê Google y None 


658 LA DÉBACLE 


de part et d'autre, aucun travail d'attaque ni de défense ne 
sorait fait ni d’un côté ni de l’autre : l'hôpital San Spirito neu- 
tralisé recevrait les malades français. 

Lentement, sans incidents, le temps s'écoulait. A la fin de 
février, le général eut des nouvelles de France. Le due de 
Feltre, ministre de la guerre, lui mandait que, la trahison du 
roi de Naples rendant la situation intenable en Italie, le général 
devait s’apprêter à regagner la France par le mont Cenis : le 
due d'Otrante était chargé de négocier avec Murat une conven- 
tion abandonnant l'Italie entière, Miollis déclara qu'il atten- 
drait : il se raccrochait, en bon Français, à des nouvelles un peu 
vagues de succès de l'Empereur dans la vallée de la Marne. Qui 
savait ce que l'avenir réservait? On avait vu tant de miracles. 
A tout hasard, il faisait fabriquer de nouveaux biscuits et 
poursuivre les travaux de défense intérieure, jurant que rien 
ne le déciderait à déposer les armes et que, si une capitulation 
déshonorante était signée, il se ferait plutôt hacher que de s'y 
soumettre : il engageait Lasalcette à s'inspirer de ces sentiments 
dans la défense de Civita Vecchia : cette place, d’ailleurs, te- 
nait bon et son commandant 50 montrait digne en tous points 
de Miollis (1). 

Leämars enfin, onrequt communication delaconventionsignée 
à Lueques, le 2 février,entre le duc d’Otrante et le lieutenant- 
général Lecchi : elle livrait l'Italie à Murat, mais accordait aux 
garnisons des forteresses défendues les honneurs de la guerre. 
Tout autre que Miollis en eût éprouvé quelque soulagement 
responsabilité él à couvert, après une très belle manifes- 
tation de fidélité et de discipline, Mais comment pouvait-il se 
délondre d’une douloureuse émotion devant l'abandon de 
cette Italie qu'il adorait et où partout à Mantoue, Gênes, 
Lucques, Florence, Rome, il s'était révélé vrai latin par l’ar- 
dente affection qui en avait fait pour les Italiens, ses adminis- 
trés, un ami plus qu'un chef. « Je suis accablé de chagrin et de 








{) Tasaleette à Miollis, 19 janvier 4814; Leseig à Clarke, 22 janvier; 
lournon à l'administration de la guerre, 24 janvier; Lasalcette à Clarke, 
6 février, Archives de la guerre, armée d'Italie, 1812. 


» Google PRE 





MURAT ET MIOLLIS 685 


regret. Les garnisons du château Saint-Ange et de Civita 
Vecchia, écrivait-il à Clarke, prenaient une bonne atti- 
tude et étaient dans les meilleures dispositions, » Et le 9:«Les 
troupes étaient dans les meilleures dispositions pour soutenir 
Yhonneur national et prouver leur dévouement à l'Empereur. 
L'instruction que j’avais vivement pressée, les mesures vigou- 
reuses que j'avais déployées dans les deux places avaient produit 
comme par enchantement des ressources de défense qui pou- 
vaient se changer en ressources de combat dont les résultats 
auraient été incontestablement glorieux. Les conscrits qui 
faisaient ma force principale ne savaient pas armer leur fusil le 
19 janvier où je fus obligé de m'enfermer dans le château. 
J'avais présentement des bataillons carrés de bayonnettes qui 
pouvaient pénétrer à travers tous les obstacles : je ne puis que 
peindre mon désespoir et maudire ma destinée qui m'a aflligé 
d’un malheur pareil. » 

Il fallait se résigner : le 4, il désigna le général Simon et 
l'ordonnateur Fornier-Montcazals pour régler les conditions 
spéciales applicables aux deux garnisons de Rome et Civita 
Vecchia, donnant aux deux fondés de pouvoirs de minutieuses 
instructions qui, jusqu’au bout, montraient une sollicitude en 
éveil. Jugeant le départ par mer, prévu dans la convention, 
impossible — car e’était exposer de gaieté de cœur les troupes 
à être capturées par l'Anglais — il organisa Lout pour gagner la 
Provence par l'Ombrie, la Toscane, la Ligurie et le Piémont. 
Et enfin, le 9 mars au soir, il donna l'ordre d'évacuation poux le 
lendemain matin (1). 





* 
sx 

Le 10 mars de bon matin, les portes du château Saint-Ange 

s’ouvrirent : une foule énorme, massée aux abords, vit sortir 

le général de Miollis, sa noble face mutilée, convulsée de douleur, 


(4) Miollis au duc d'Otrante, 6 mars; à Lasalcelle, 6 mars; au général 
Simon, & mars; à Eugène et à Clarke, 9 mars [copie lettres); à Clarke, 
6 mars, Archives de la guerre; à Clarke, 18 rats, tem. 


Google " 


666 





puis les treize cents soldats défilérent. Les tambours battant, 
les drapeaux déployés, ils emportaient leurs fusils et leurs & 
nons, mais « les yeux empreints de douleur», les mainsjerispées 
sur leurs armes, suivis de leurs deux cents malades, ils s’ache- 
minaient avec rage vers Civita Vecchia. Ils traversèrent le 
quartier de Ripetta, gagnérent!la porte du Peuple, et bientôt, sur 
Ja Via Flaménia, le Ponte Molle franchi, on ne vit plus, très loin, 
que le nuage de poussière soulevé par les canons glorieuse- 
ment gardéé. La foule avait regardé passer ces braves gens avec 
respect : ce n’était plus la tourbe qui, en 1799, se jetait avecrage 
sur nos dragons débandés. Peut-être n’aimait-on pas plus les 
Français ; mais ils avaient imposé le respect et, par cinq ans 
d’un gouvernement probe, et par une retraite dont la dignité 
fière et triste impressionnait les plus hostiles. Sur le château 
Saint-Ange flottait, enfin! — pour six semaines — le drapeau 
du roi Joachim. 

Miollis avait voulu partir de Rome le dernier, entendant en 
chef dévoué rester à l'arriére-garde de sa petite troupe en pleine 
retraite. Il passa huit jours à la villa Aldobrandini : tout lui 
rappelait, en ces lieux, ce qu'il avait le plus aimé à Rome : 
parcourant les galeries où il avait réuni les Titien et les Véro- 
nèse aux David et aux Ingres, chères toiles souvent caressées 
d’un regard orgueilleux, les jardins peuplées par lui de statues et 
de fontaines, il devait se rappeler les réunions où, au milieu 
des académiciens de Saint-Luc, de l'Arcadie et des Lincei, 
artistes, lettrés, beaux esprits, il s’épanouissait, lisant et com- 
mentant Virgile à deux pas du palais d'Auguste. Des terras 
de la ville, il pouvait apercevoir le Forum de Trajan exhumé 
sous son administration, le palais Doria où de si belles fêtes 
l'avaient vu empressé et galant auprés des déesses du patriciat: 
hélas! il apercevait aussi cette terrasse du palais Colonna d'où 
il avait, dans l'ombre d’une triste nuit, surveillé l'escalade sien 
cieuse du Quirinal violé par Radet (1). 

Le 20, le général Sextius de Miollis quitla Rome : lui aussi, 








(4) Mfiollis à Eugène et à Clarke, 10 mars; BeLLAIRE, p. 29.33; Diario de 
Fonruxarr 14 mars, f. 676. 


Google AVS 


MURAT ET MIOLLIS 





remontant le Corso, traversa une ville respectueuse. La voi- 
ture parcourut la place du Peuple : à sa droite s’étageaient les 
lerrasses gracieuses des « jardins du grand César », don princier 
de Napoléon à Rome; à sa gauche, se dressait sur le fond 
vert des Prati le massif château Saint-Ange, théâtre d’une résis- 
Lance qui, sauvant l'honneur, avait jeté un dernier éclat sur le 
nom français. 11 franchit la porte du Peuple qui, le 2 février 
1808, l'avait vu pénétrer à Rome à la tête du corps d'occupation 
français. Et tristement le général de Miollis s’éloigna vers 
Viterbe, rojoignant sos troupes, sa soulo famille, sur la route 
de France. 


* 
Des 


Suivre sur cette route ce petit corps français que réduisait 
d'étape en étape la désertion des soldats italiens, dire les alertes 
par lesquelles il passa au milieu des menaces des populations 
et des taquineries des soldats de Murat, serait sortir du cadre 
que nous nous sommes imposé. Après deux mois de retraite, les 
Français étaient à Sisteron, en territoire national, et Miollis 
en abandonnait le commandement (1). 

Sile vaillant homme était accessible aux joies de la vengeance, 
il n'avait, pour se sentir en partie consolé, qu'à jeter en arrière 
un coup d'œil sur cette Rome dont il avait été si perfidement 
dépouillé. Car, à cette heure, le drapeau napolitain, planté par 
félonie sur la conquête française, gisait, depuis longtemps abattu 
au milieu des risées de la population romaine. Une si prompte 
revanche suffisait-elle à satisfaire ces admirable Français, 
Miollis et Tournon, inconsolables avant tout de n’avoir pu réa- 
liser dans leur ville bien-aimée, trop tôt ravie à leurs soins, tous 
les bienfaits dont ils avaient noblement rêvé de la combler. 


(4) Lettres de Miollis, 20 mars-29 mai 1814 (copie lettres). 


CHAPITRE VI 


PIE VIT RENTRE 


Pie VII n'a jamais renoncé au pouvoir temporel. — Ses réclamations au 
congrès de Prague. Metternich n'y fait point de réponse: les conve- 
nances de la Lombardie et le pourboire dé Murat. — Napoléon prélère 
voir Pie VII que Murat à Rome. —Pie VII 5e voit restituerses Etats par 
l’Emporour. — Le pape, après un nouvoau séjour àSavono, est renvoyé à 
Rome. — Entrevue de Pie VII et de Murat à Bologne; Joachim essaie 
de le prendre de haut; le pape l'accueille froidement. — Rome supporte 
mal le gouvernement napolitain et aspire à revoir le pape. Murat prend 
son parti et assume la gloire de rétablir Pis VII. — La junte provisoire 
et Rivarola. Réaction assez restreinte. Simples peines et disgräces justi- 
fées. — Rentrée triomphale du pape. Saint-Pierre se remplit; le pape 
rentre au Quirinal; déesses et. madones. — Quelques réparations et 
quelques réconciliation. Les Bonaparts à Rome. — Pas de réaction 
contre les institutions. La politique de Consalvi. 11 « singe Napoléon ». 
Le pape conserve une partie de l'organisation césarienne. Bartolueci 
accommode le Code eivil à l'usage de Rome. Le Motu Proprio du 6 jt 
let 1816. Vain essai de réaction do Léon XII. — Jean Mastaï Ferretti. 
— En apparence tout est rentré dans l'ordre à Rome. Mauvais rêve. 
— Le règne du « moderne Néron ». 














Le Pape n'avait jamais renoncé au pouvoir temporel. Dans 
la terrible nuit du 7 au 8 juillet 1809, il avait, devant Radet, 
formulé en quelques mots sa doctrine, justifié son droit et 
affirmé son devoir. « Nous ne pouvons abandonner ce qui n'est 
pas à nous. Le temporel appartient à l’Eglise, nous n'en sommes 
que l'administrateur. L'Empereur pourra nous mettre on pièces, 
mais il n'obtiendra pas cela de nous. » 

Il s’en tint à cette doctrine : quoi qu'on en ait écrit, il ne s'en 
départit à aucun moment. Ni les tortures physiques qu'in- 
fligea à ce vieillard le chemin de croix qui le conduisit du Qui- 
rinal à la Chartreuse d'Ema, du monastère toscan à Gre- 
noble, de Grenoble à Savone, ni les constantes et obsédantes 


Google ' ee 


PIE VII RENTRE sv 


instances faites près de lui par ses hauts surveillants de Savone, 
Berthier, Salmatoris et Chabrol, ni les alternatives de rigueur 
et de douceur recommandées par l'Empereur à ses agents, ni 
les représentations de certains prélats de France, ni l’interven- 
tion de Lebzeltern au nom de l'Autriche, n'avaient eu, nous 
l'avons vu, raison de ce singulier adversaire qui, ne connaissant 
plus les accès de colère du Quirinal, d’un geste doux et las, 
écartait de la main les propositions d’abdication, et, de la tête, 
avec un sourire triste, disait toujours : Von possumus, sans 
s'irriter jamais (1). 

On l'avait transféré à Fontainebleau pendant l'été de 1812. 
Le captif de Savone était devenu l'hôte honoré de l'Empereur 
absent. On l'avait entouré d’hommages : le gendarme qui le 
gardait — Lagorse, célestin défroqué — avait dû retrouver 
pour traiter avec lui l'onction des premiers jours, se dédomma- 
geant de cette contrainte par les propos grossiers dont il émail- 
lait ses rapports au duc de Rovigo (2). On lui avait dépêché 
des prélats complaisants, Bayanne, Barral, Duvoisin. Puis 
l'Empereur — le terrain préparé — avait surgi, s’était installé 
aux côtés du vieillard, l'avait assiégé d'égards, l'avait enveloppé 
des eflluves de son irrésistible séduction. « Ni la comédie ni la 
tragédie »— suivant un mot célèbre — n'avaient eu prise sur 
ee prêtre. IL avait cédé sur les articles concordataires, accordé, 
par une nouvelle convention du 25 janvier 1813, de larges avan- 
tages à l'Eglise de France. Mais on avait eu raison à Rome de 
souligner le silence qui avait élé gardé}à Fontainebleau sur la 
question romaine. Accepter de résider à Avignon n'engageait en 
rien l'avenir : les Clément V, les Jean XXII et leurs cinq suc- 
cesseurs avaient, trois quarts de siècle, vécu à Avignon sans 
renoncer à la souveraineté de Rome; par surcroît, ce silence 
même ayant inquiété le Pape, il avait fallu, évidemment sur 
une suprême requête du pontife, que, déchirant le papier d’une 








(4) Cuorramn, Le pape Pie VII à Sasone. WescmiNGzr, Le Pape 
et l'Empereur, passim, 

{2) Louis MADEUX, Un cardinal et un gendarme, Revue napoléonienne. 
Rome, septembre 1804, p. 88. 


Google J 


670 LA DERACLE 


plume fiévreuse, César reconnût par une lettre formelle que le 
nouvel instrument n'infirmait rien des droits du Pape sur Rome, 
n'impliquait aucunerenonciation :le Pontife devaitse tenir pour 
assuré que « n'ayant pas cru devoir (la) lui demander », « Sa 
Sainteté ne pouvait avoir la crainte quel’on puisse penser qu'Elle 
avait renoncé directement ou indirectement, en signant lesdits 
articles, à ses droits et prétentions »: on n'avait entendu traiter 
qu'« avec le chef de l'Eglise dans les choses spirituelles (1) ». 

Pie VII n'avait donc point eu — ainsi qu’on l’a écrit — à se 
rétracter sur ce point : les scrupules dont il ft montre par la 
suite lui étaient inspirés par des considérations d'ordre cano- 
nique : en dénonçant, quelques jours après, le Concordat du 
25 janvier, il ne revenait point sur une renonciation qu'aucun 
assaut n'était parvenu à lui arracher, 

Qu'y a-tild'étonnant, dans ces conditions, qu'au premier bruit 
de la réunion d'un Congrès à Prague, il ait, le 24 juillet 1813, 
confié au prélat Bernotti une lettre qui, adressée au nonce à 
Vienne, Severoli, devait être remise à François II, et par laquelle 
le souverain dépouillé réclamait de l'Europe la restitution de ses 
domaines « comme fondée sur la justice de sa cause et sur les 
droits sacrésdelareligionquiexigent que le chef visible del'Eglise 
puisse exercer librement et d'une manière impartiale sa puissance 
spirituelle dans toutes les parties du monde catholique (2) ». 

Metternich était, moins que Napoléon même, pressé de voir 
Pie VIL réintégré dansses Etats; dès lors, il convoitait les Léga- 
tions, espérant hériter de Ravenne, Ferrare et autres lieux : 
une reconnaissance éclatante des droits du Pape au temporel 
eûtcréé un obstacle que, de sa main souple, il écarta par la ques- 
tion préalable : les propositions de Prague necomportaientmême 
pas la restitution de Rome à son souverain. Le Bourbon de 





(1) Lettre dictée à l'évêque de Nantes, 25 janvier. M. l'abbé Paul 
Dupor vient, dans les Etudes du 20 octobre 1905, de nous donner le texte 
définitif et légèrement remanié de cette lettre célèbre qu'on ne citait 
jamais que d'après d'Havssovizue (t. V, p. 590). L'auteur de l'article 
nous fournit même la photographie de la lettre originale signée de La 
griffe de Napoléon. 

C0) Jaurreer, LIL p. 546-540: d'Havssonviete, t. V, p. 303 





VULRENT 





Naples eût été représenté à Prague, qu'il n'eût 
tenu une autre conduite. On s'apprêtait à la curée : les principes 
ne devaient guère peser : la «légitimité» prétexte de la croisade 
de l'Europe, lesudroits des peuples» puissant dissolvantinsinué 
dans les membres du Grand Empire, mots vides, creux, hypo- 
crites, illusoires; on n'avait point encore vaincu Napoléon qu'on 
S'apprétait à hériter de ses « usurpations ». Le traité d'alliance 
conclu entre l'Autriche et Murat — avec l'assentiment de l’An- 
gleterre— les 4 et 11 janvier 1813 promettait au roi de Naples, 
comme récompense de sa défection, une partie des Etats ro- 
mains Rome probablement. L'Autriche comptait trouver 
ses convenances dans les Légations et peut-être les Marches. 








. 

C'est äfcette machination que Napoléon avait, dès janvier 
1814, entendu faire échec. Puisqu'il était dit que Rome lui 
allait être, lui était enlevée par la trahison de Murat, puisque 
l'aigle pourchassé ne gitait plus que pour un temps sur l'étroite 
plate-forme du ehâteau Saint-Ange, puisque César ne pouvait 
plus régner du Palatin au Vatican et du Capitole au Quirinal, 
nul autre que le Pape n'y devait le remplacer. La jalousie le 
reprenait, exaspérée à l’idée de ce Joachim, caracolant dans ses 
oripeaux, sur son cheval aux harnais dorés, dans sa chère Rome, 
conquérant peut-être des cœurs qui s'étaient refusés à l'amour de 
l'Empereur, et de ce Franconi régnant au Capitole privé de César 
Mieux valait «le vieux prêtre », et, puisque Rome avait, depuis 
six ans, préféré aux viriles sacrifices et aux mâles traitements 
«le régime avilissant» de l'Eglise, il lui fallait rendre ses moines, 
ses prêtres, ses prélats, ses cardinaux et son pape aux mains 
débiles, la rejeter dans l'enfance dont elle n'avait point voulu se 
laisser sortir et lui infliger un suprême châtiment en satisfaisant 
les vœux misérables d’un peuple irrémédiablement dégénéré. 

« Le roi de Naples ayant conclu avec la coalition une alliance 
dont il parait qu'un des objets est la réunion éventuelle de 
Rome à ses Etats, Sa Majesté l'Empereur et Roi juge conforme 








2 LA DÉBACLE 


à la véritable politique de son Empire ot aux intérêts du pouple 
de Rome, de remettre les Etats romains à Sa Sainteté. Elle 
préfère les voir entre ses mains qu'entre celles de tout autre sou- 
verain, quel qu'il soit. Je suis en conséquence autorisé à signer 
un traité par lequel la paix sera rétablie entre l'Empereur et 
Votre Sainteté. Votre Sainteté serait reconnue dans la souve- 
raineté temporelle et les Etats romains, tels qu'ils ont été 
réunis à l'Empire français, seraient remis ainsi que les forte- 
resses entre les mains de Votre Saintelé. » Telle fut la lettre 
qui, le 18 janvier 1814, fut dictée par l'Empereur à M. de Beau- 
mont; on suppose dans quelssentiments d’amertume et de dépit. 
« Grégoire » avait vainou César: une obstination douce avait, à 
travers de terribles vicissitudes, maintenu intacts les droits du 
souverain déchu. L'Europe n'allait avoir, pour essayer à son 
tour de le dépouiller, à arguer d’aueune abdication, et c'était 
presque de Canossa que Napoléon pouvait dater sa lettre (1). 

Mais elle parut cacher un piège. Obstiné jusqu'au bout. 
Pie VII y vit le dessein de le rénvestir, au nom d’un nouveau 
Charlemagne, du bien dont aucun Charlemagne n'avait pu le 
dépouiller. 11 pensait juste : Metternich, Murat, Ferdinand VII 
eussent été trop heureux de trouver dans ce traité même une 
manière d’abdication rétrospective. Le 21, il répondit avec fer- 
meté qu'il ne pouvait signer quoi que ce ft en terre française 
et qu’il entendait, avant toutes choses, rentrer à Rome (2). 
# L'Empereur hésitait : au moment de renvoyer à Rome ce 
prêtre qui l'avait vaincu, de rendre Rome au successeur « des 
Grégoire et des Jules », un serrement de cœur devait parelyser 
sa main. 11 donna l’ordre, le 30 janvier, de transférer Pie VII, 
non à Rome, mais à Savone On verrait ensuite "Après tout, le 
drapeau qu'il s'apprétait à défendre dans la vallée de la Seine 
flottait encore sur le château des Borgia, aux bords du Tibre. 
L'enctueux Lagorse fut chargé de ne conduire le Pape que sur 
la Rivière de Gênes 





(1) Lettre dictée à M. de Beaumont, le 18 janvier. D'HavssoxviLLE, 
te V p.413. 
€) D'Haussoxviiee, t. V, p. 315. 


Google Heat 





=. 


VIE VII RENTRE 673 


11 ÿ attendit l'heure de la suprême réparation avec sa quiétude 
ordinaire. Elle sonna; le 10 mars 1814, un décret annonçait le 
rétablissement du Pape dans la possession de ses Etats : le 
même jour, Savary était avisé que Lagorse devrait, incantinent, 
diriger le Pape, de Savone, sur les avant-postes napolitains 
qu’on supposait à Parme. Le 19 mars, le gendarme — lui aussi 
« fouette, cocher! »—se dirigeait avec son prisonnier vers la vallée 
du Pô. Le 25 mars, il le remettait, non aux avant-postes napo- 
litains, mais aux avant-postes autrichiens. C'était mêler à cette 
restitution cette ironie narquoise et amère dont Napoléon était 
d’ailleurs coutumier, que de jeter ainsi ce pontife encombrant 
dans le camp de ces deux alliés, Metternichet Murat qui, si allè- 
groment, s’apprêtaient à prendre, l’un Ravenne et l’autre Rome. 

De fait, le Pape, rencontrant à Bologne le roi Murat lui- 
même, le trouva fort incertain, Rome lui avait paru la 
récompense et la compensation de l’affreux sacrifice de son 
honneur français. Mais il en était déjà à solliciter avant tout la 
conservation de Naples etil n'entendait point se fairede Pie VII 
un ennemi. D'autre part, il savait tout ce qui se disait à Rome 
contre lui et ce qui s’allait tramer. Il s'était aperçu, dès son pas- 
sage de janvier 1814, que, depuis six ans, il bâtissait sur le sable 
mouvant, qu’il n'avait à Rome ni assises solides ni durable éta- 
blissement. Son La Vauguyon était tenu pour un étranger au 
mêrne titre que Miollis — et moins redoutable; et ses Pignatelli 
et autres Napolitains, le premier mouvement d'enthousiasme 
passé, redeVenaient pour les Romains des polichinelles de 
Naples, moquables, méprisables, détestables. 

La nouvelle du voyage du Pape faisait délirer de joie la cité 
entière : on ne voulait voir dans les Napolitains qu’une garnison 
provisoire : Joachim ayant entendu réagir et menacer les papa- 
lins, on avait senti, sous cette main qui s'essayait à contrefaire 
César, frémir le pays entier de mépris plus que de colère. A 
Vallecorsa, à Velletri, à Genzano, ailleurs encore, les poignards 
s’aiguisaient, les fusils se chargeaient: ons’apprôtait à traiterles 
amis de Murat comme on n'avait osé traiter ceux de Napoléon. 
Dans la campagne, on arborait hardiment la cocarde du Pape : 





s4 





CA La hénac 





les Trastévérins la portaient ostensiblement. Frascati parut 
donner le signal de l'insurrection : la garde nationale attaqua les 
Napolitains, les soldats de Murat ripostérent, tirérent sur le 
peuple qui sortait de la cathédrale, et même à Rome, il fallut 
que La Vauguyon « fit monter à cheval ses lanciers » pour 
empêcher « les amis des Français » d’être écharpés (1). 

Le pauvre roi se raccrochait à ses patriciens : il croyait à la 
fidélité, au dévouement, à l’aflection peut-être de Chigi, de Bra: 
chi. de Sforza Césarini; plus naif encore que fanfaronil entendit 
en éblouir ce pape qui — fin dans son apparente ingénuité — 
savait ce que valait l’aune de ces dévouements-là, au service du 
dernier arrivé, prompts aux adhésions opportunes et aux retours 
utiles. Pie VII vit donc un homme qui tout d'abord essaya de 
le prendre de haut avec ce prêtre que Napoléon n'avait pas fait 
céder. Au reste Joachim parut vite découragé : ce Pape, qu’il 
pensait voir tout au moins humble et empressé, le supposant 
désireux de créer de cordiales relations avec le détenteur de 
Rome, souverain de Naples, ne l'accueillit pas en roi, à peine en 
général et sembla moins disposé à le bien traiter que lorsqu’en 
1800, le général Murat s’en venait à Rome le prendre sous sa 
protection, au nom du Premier Consul : maréchal, grand-duc de 
Berg, roi des Deux-Siciles — et roi maintenant reconnu par 
Metternich et Bentinck —il s'apercevait qu'il n'avait jamais 
valu aux yeux de Pie VII et de Conselvi que par Bonaparte. 
Il parla — dernier argument — du désir ardent qu'on avait, au 
Capitole, de le voir, lui, Joachim le bien-aimé, régner à Rome, 
et. comme preuve, il tira la pétition signée du baronnage. vraie 
trahison d’ailleurs, car c'était livrer au souverain de demain 
la liste de œeux qui avaient affirmé — Dieu sait avec quelle 
sincérité! — leur répugnance à voir le pontife remonter sur le 
trône. Pie VII aurait pris le papier et sans l'examiner l'aurait 
jelé au feu. « Rien maintenant, aurait-il dit, ne s'oppose, je 
pense, à co que nous rentrions à Romo. » Murat se sontit glac. 
vaincu. Il se retira au comble du trouble (2). 




















11) Tambroni, 5. 20, 25 avril 1844, Canre, p. 453-454. 
(2) Arraup, Pie VII 


Google Mn RU CRIE 


PIE VI RENTRE ess 


Mais il n'était pas Gascon pour rien, toujours prêt à rebondir; 
il prit les devants, expédia à Rome la proclamation où il.assu- 
mait le mérite de rétablir le Pape à Rome : il s'attendrissait, 
s’exaltait, se vantait — oubliant qu'il avait, en 1808, tout fait 
pour priver Rome de ce « gouvernement paternel », qu'il avait, 
en 1809, prêlé main-forte avec son Pignatelli au coup de main 
de Radet et que, la veille encore, il délibérait de frustrer le «saint 
pontife » de son héritage. « I1 semble, disait-il entre autros panta- 
lonnades, que le ciel ait voulu seconder les sentiments d’affec- 
tion qui m'ent attaché à vous dès le temps où le sort de la 
guerre m'a conduit pour la première fois dans vos murs (1788), 
il semble qu'il ait voulu récompenser le bien que j'ai pu vous 
faire en m'accordant de vous annoncer ce mémorable et heu- 
reux événement. (1) ». Moins d’une année aprés, il devait dere- 
chef chasser de Rome « le bien-aimé souverain » qu’il rétablis- 
sait sur le trône de Grégoire VII. On n'ose être trop sévère pour 
<e malheureux dont la conscience démoralisée servait mal la 
valeur et plus mal encore l'esprit et le sens. On se souvient du 
donjon du Pizzo, de la petite cour froide et triste enfermée dans 
les murs noirs du donjon calabrais, de la muraille où se voient 
les traces du plomb qui, d'autre part, frappa ce cœur jadis géné- 
reux, épargnant cette admirable tête au cerveau trouble; et, en 
quittant Murat, à la veille même de cette catastrophe tragique où 
il allait sombrer de si émouvante façon, on préfère laisser à ses 
biographes le soin de le juger et de le condamner 





De 





La Vaugayon avait quitté Rome : il s'apprôtait falleréfaire 
récompenser à Paris, où maintenant régnait Louis X VIII, « ses 
bons et loyaux services »; d’ailleurs, on n’eût pas souffert plus 
longtemps ce Français au palais Farnèse : le préfet Piranesi, 
compromis dans l'affaire de l'escalade du 8 juillet 1809, avait 
pris peuret s'était enfui; l’ancien secrétaire général de Tournon, 





(0) 


ee pe 156. 





676 LA DÉBACLE 


carbonaro actif désormais, mais d’autant plus exposé, quittait 
en fugitif le Monte Citorio moins de quatre mois aprés avoir 
joué les Tartufe devant le préfet français stupéfait. Un ministre 
napolitain, Macédonio, gouverna seul Rome quelques jours. 

Le 10 mai, le prélat Rivarola fit son entrée par la porte du 
Peuple, chargé du gouvernement provisoire, au nom du Pape. 
Le même jour, Macédonio réunissait la municipalité, Chigi en 
tête, et déclarait remettre entre ses mains le gouvernement de 
Rome. Dés le lendemain, Rivarola en dépouillait la munici- 
palité (4). 

Les amis de la France et ceux de Murat tremblaient égale- 
ment. Rivarola était un réacteur résolu, du parti des vengeances. 
On disait que Pacca avait rejoint Pie VII, Consalvi étant d'ores 
et déjà désigné pour représenter le Pape à Vienne où il allait 
falloir disputer les Légations à l'Autriche et subsidiairement 
démolir le trône de Murat. Or Pacca, redouté dès 1808 pour 
sa gallophobie, ne pouvait avoir retrouvé sous les verrous de 
Fenestrelle et d’If la mansuétude que Consalvi avait conservée 
dans son exil de Reims. De fait, les craintes, pour être légitimes, 
ne parurent pas justifiées. 

On a beaucoup exagéré la réaction de 1814 à Rome (2); 
nous verrons sous peu qu'elle n'atteignit point autant qu'on eût 
pu s’y attendre des institutions qui paraissaient cependant si 
peu conformes au vieil esprit romain. Contre les personnes, la 
réaction ne se traduisit guère que par des mesures assez modé- 
rées. En attendant l’amnistie, pouvait-on véritablement s’in- 
digner de voir deux hommes qui avaient pris part à l'escalade 
du palais pontifical et à l'éviction du souverain, Marescotti et 
Giraud, consignés chez eux, deux de leurs bas compliées, an- 
ciens valets du Pape, qui avaient servi de guides à Radet, con- 
damnés aux galères, sept prélats domestiques qui avaient — en 
dépit des ordres du Pape — fréquenté Miollis et ses fonction- 
naires, dépouillés de la mantellata, les évêques, curés et laïcs 








U) Ssvaowr, & 1, p. 699-704. 
(2) Sisvaont, p. 899-704; Souvenirs de l'avoent Vera, dans SiLFAGNI, 
p. 704-700; Sr wmaz, L. I], p. 176; Ontoui, Souvenirs, p. 186. 











» Google PE re 


PLE VIT RENTRE 671 


« jureurs » contraints à la rétractation, Atanasio blâmé et des- 
titué et le Quirinal fermé aux officiers municipaux de Napo- 
léon, Braschi, Gabriel, Buoncompagni, Sforza Césarini et à 
quelques fonctionnaires romains tels que l'ex-président de 
chambre de la cour, Añgelotti? (1). 

La plupart des mesures prises par co réacteur de Rivarola 
étaient fort modestes à côté de celles dont l'Europe entière et 
la France particulièrement étaient le théâtre, et l’on ne pouvait 
demander à un souverain qui avait été non seulement dépouillé, 
non seulement trahi par une centaine de ses sujets, mais attaqué 
dans son palais, expulsé et déporté avec la complicité de plu- 
sieurs Romains, la mansuétude dont faisait preuve le nouveau 
grand-duc de Toscane, que personne.n’avait trahi. Pouvait-on 
attendre de prélats et de cardinaux cruellement frappés, 
emprisonnés et exilés, une modération absolue et ne doit-on pas 
plutôt s'étonner de celle que Pie VII pratiqua, aussitôt réinstallé 
au Quirinal? 








* 
D 


Il y rentra le 24 mai (2) : celte porte du Peuple qui, le 
2 février 1808, avait vu entrer dans Rome la division de Miollis 
et qui, le 10 mars 1814, en avait vu sortir les derniers Français, 
servit d'arc de triomphe au pontife restauré. Revêtu des habits 
pontificaux, Pie VII fit à Rome une entrée solennelle dans ce 
carrosse de gala de Charles IV qui avait fait l'étonnement de 
Norvins. Mais, avant même que le cortège eût franchi la Porte, 
des jeunes gens appartenant aux familles patriciennes s'étaient 
jetés sur les chevaux, les avaient dételés et, s’attelant au car- 
ro%se, avaient ainsi trainé leur souverain de la place du Peuple à 
Saint-Pierre, de Saint-Pierre au Quirinal. Délirante de joie, 





(1) Tambroni, 4 mai, Canru, p. 497; 23 mai, Caxru, p. 460; {* mai 
Cawrv, p. 461; Circulaire de Pie VII au sujet des évêques jureurs, 8 avril 
1814 (autographe), Bibliothèque nationale de Rome, mss. Risorgimento, 
17-48, 7-45. — Ortou, p. 186. 

(2) Tambroni, 25 mai 1814, Cawre, p. 461; Pacca, t. Il, p. 225-229; 
Arravo, t IE p. 87. 





Google JaR N 


674 LA DÉBACLE 


Ja foule débordait la haie formée par les troupes napolitaines, 
pleurant de tendresse aveccette extraordinaire facilité des foulrs 
italiennes à se monter au diapason qui leur convient : celle-là 
qui avait out supporté avec cette impassibilitémorne que cer- 
Lains taxaient de lâcheté, entendait tout racheter en un jour, 


et on eût sans doute trouvé parmi ces gens s'égosillant aux 


jamais célèbre. 





Eveival quelques-uns des fauteurs de l'escalade 
On s'en montrait tout au moins un et qui paraissait fort ému : 
les troupes napolitaines avaient à leur tête ce même Pignatelli 
qui. le 8 juillet, avait, en gardant les ponts, favorisé l’entre- 
prise : bon Napolitain, expert aux grimaces, il était attendri 
plus que personne, se souvenant ce jour-là — faute de se 
l'être rappelé en 1809 — qu'il était le parent, lui aussi, d'un 
des anciens pontifes et que son sceau portait les trois cruches 
d’Innocent XII Pignatelli. 

Pour la première fois depuis six ans, on vit Saint-Pierre 
plein, débordant d’une foule ivre d'enthousiasme : ah! que parais- 
saient falotes el presque caricaturales les cérémonies qu'un 
an auparavant présidaient encore Miollis, Norvins el Tournon! 
Le flot populaire, battant les murs immenses de la basilique 
vaticane, semblait une mer, longtemps retenue par une digue 
puissante et soudain déchainée. La digue, elle avait été bâtie 
parles mains débiles de eo vicillard qui, maintenant, la rompait. 
Pie VI avait dit : « Anathème à qui s’associera à l'œuvre des 
Français », el ectto parole avait retenu jusque sur le seuil des 
basiliques où se chantaient les Te Deum « sacrilèges », une 
foule qui, à cette heure, se ruait sous les voûtes jetées pu 
Michel-Ange au-dessus du tombeau de l'Apôtre. 

Dans la soirée, le Pape, toujours trainé par ses jeunes patri- 
ciens, arrivait au Quirinal. Le palais superbe avec ses stucs 
frais, ses marbres neufs, ses dorures étincelantes, ses peintures 
à peine achevées, attendait César : c'était Pierre qui y pénétrail. 
le douloureux pélerin de Savone et de Fontainebleau. Que de 
souvenirs depuis le jour de février 1808 où des canons avaient 
été braqués sur le Quirinal, depuis cette nuit de juillet 1809 
où Radet avait forcé les portes avant d'arriver à la chambre 











bars Google av tte 


PIE VIT RENTRE u9 


violée du Pontife! Le Pape, souriant, pénétra dans ces appar: 
tements magnifiques préparés pour l'empereur d'Occident, 
pour la fille des Césars, pour le roi de Rome — quelle ironie 
Des déesses maintenant couvraient les murs. Le Pape sourit 
« Ah! ah! dit-il, és ne nous attendaient pas. Si ces peintures 
sünt trop indécentes, nous en ferons des Madones et chacun 
aura fait suo modo. » Pie VII se révélait, par ce mot, parfait 
Romain : on ne détruit point à Rome: l’on substitue et l'on 
it. Il avait fallu un régime étranger pour jeter bas 
les blasons pontificaux au-dessus des portoni. Les déesses de Na- 
poléon transformées en Madones, tout Rome était dans ce mot. 











traves 


« 
D 


Il était caractéristique, aussi bien, d’un état d'âme où lirri- 
tation ne se faisait gure jour, ni un immodéré désir de réac- 
tion. Les quelques rigueurs prestrites par Rivarola, et que 
Paccaentendit prolonger quelques jours, parurent suffisante 
Pie VIL. Patrizzi, revenu de Fenestrelle, était porté au Capi- 
tole, nommé sénateur de Rome pour sa résistance aux ordres du 
tyran: mais, à la même date, Slorza Césarini, tenu à distance, 
profitait d’une visite de Pie VII à Sainte-Marie-Majeure pour 
se jeter aux pieds du Pape, implorer une rentrée en grâce »t 
lobtenir (1) : on allait revoir au Vatican les Braschi, les Ga- 
brielli, les Buoncompagni. Sans déute, on vidait les prisons de 
Rome, on amnisliait les bandits, on exaltait les curés qui, par 
centaines, revenaient des bagnes de Corse, on faisait sans pitié 
réintégrer le Ghetto aux boutiquiers juifs du Corso, on proseri- 
vait la maçonnerie (2). Mais Pie VII accueillait avec bonté les 
parents de l'Empereur, Fesch, Madamo Mère, les Borghèse, 
et c'était un scandale dont les Français bourboniens de Rome 
se montraient seuls indignés. Rome pacifique, toujours un peu 
sceptique, laissait un Salamon signaler seul avec émotion à son 
gouvernement la présence dans le salon d'honneur du cardinal 








QG) Tambroni, 11 juin 1813, Caxru, p. 462. 
@) Tambroni, 16 juin 1815, Caxre, p. 462; 7 juillet, Canre, p. 463. 


[ Google RUN eh 


cu LA DÉBAGLE 


Fesch du buste de « Buoñaparte » par Canova (1), etun Sobiratz 
flétrir la conduite honteuse d’un pape qui « ayant brillé en pri- 
son, s'éclipse sur le trône (2) ». 

On n'avait pas attendu le retour de Consalvi : un édit du 
27 juillet accordait l’amnistie et, dès août 1814, Pacca protestaiL 
contre les bruits de réaction romaine répandus en Europe et 
qui y rencontraient créance (3). Consalvi rentré, aucune réac- 
tion ne pouvait être redoutée. Même après l'alerte que donna 
l'irruption folle de Murat à Rome en 1815, la réaction contre 
les personnes fut réduite à des mesures légitimes destinées 
à sauvegarder la dignité d'un souverain outragé, plus qu'à 
satisfaire ses rancunes. 

Contre les institutions, la réaction ne parut point possible. 
Consalvi, revenu de Vienne avec le prestige que donne un succès 
considérable — il avait sur les prétentions de l'Autriche recon- 
quis les Légations — jouissait d’une faveur sans égale. Le 
sévére Pacca décidément écarté, le ministre, qu'on disait à tort 
libéral et qui n’était qu'intelligent, entendit qu'on tirât de 
l'aventure tout le profit possible pour le bien dela papauté d’une 
part, de Rome de l'autre (4).Somme toute, le gouvernement pon- 


(1) De Salamon au gouvernement français, 17 août 1814, Archives 
afaires étrangères, Rome, 945 

(2) Sobiratz à la comtesse d'Albany, 2 janvier 1815, Pruiseuer, 
Portefeuille de la comtesse d Albany, p. 243. 

(3) Pacca à Consalvi, 6 août 1844 (Riwwmt). 

(&) Dans sa Noie à ses enfants que j'ai déjà citée, Le Gonidec raconte 
la curiouse entrevue qu'il eut avec Consalvi dans les derniers jours de 
1814. L'ancien procureur général de Rome avait déjà pu se convaincre 
quelques mois avant des dispositions conciliantes de Pie VII : celui-ci 
ayant rencontré à Fréjus Le Gonidec, revenant d'Italie, l'avait remercié 
de la façon dont la justice avait été organisée à Rome par les Français. 
«11 me dit, rapporte le magistrat, que la justice avait été rendue avec une 
impartielité remarquable et que si j'étais celui qui avait dirigé cette partie, 
il me devait ce témoignage. » Quelques mois après, Le Gonidee, allant 
rendre visita à Consalvi de passage à Paris, est élonné d'être accueil 
par les serviteurs romains du æecrétaire d'Etat avec une cordialité expan- 
sive:« Che! ecco il signor procuraiore gencrae. » Consalvi le re 
« le bienvenu, monsieur le procureur général, Sa Sainteté… a été 
« de vous dire à vous-même combien l'administration de la justice à Rome 
« avait laissé des souvenirs agréables. Nous sommes encore à concevoir 
« comment vous avez rallié tant de personnes estimables qui nous avaient 
« promis derester étrangères à l'administration française. » Après une heure 























Google j BEST 


DIE NII RENTRE sat 
&iñcal trouvait une organisation Césarienne dont il eût été in- 
sensé de ne point profiter. Suivant l'expression de d'Azeglio, 
Consalvi « singea Napoléon ». Il le continua tout au moins. Jadis 
les communes vivaient à peu près indépendantes de Rome, 
autorisées à toutes les fantaisies et ne tournant guère leurs 
Jeux vers la capitale que pour y chercher l'argent destiné à 
payer leurs sottises, Un gouvernement centralisateur avait été 
fondé qui fut maintenu. Le territoire fut partagé en provinces 
et districts fortement hiérarchisés, sous le gouvernement 
d'agents responsables ne relevant plus des congrégations, mais 
du seul secrétaire d'Etat. Maintenues sur le papier, les fameuses 
congrégations se trouvaient dépouillées, en droit, d'une partie 
de leur pouvoir et bientôt, en fait, de l’autre partie, Consalvi 
ayant soin, au cours d’une « dictature » de neuf ans, de les 
peuplerde cardinaux médiocres el subalternes (1). Le secrétaire 
d'Etat devenait ainsi le seul ministre à la fois responsable et 
capable, le camerlingue étant de jour en jour relégué davan- 
tage dans son rôle de gouvernant éventuel et réduit à être — 
dans l'expectative de l'interrègne, — des années durant, un 


de causerie amicale, Le Gonidec quitta le cardinal : celui-ci l'accompagna 
jusqu'au seuil : « Quand je fus parvenu au bas (de l'escalier), il me rap- 
pela, en me faisant remarqu:r du geste que tout son monde l'accompa- 
gnait et levant un peu la Voix :« Monsieur Le Gonidee, Roma vi salut 

Au cours de l'entretien, il avait ôté sa calotte rouge et dit : « Soyez con- 
vaineu que sous cette calotte il y a des idées libérales. Ce sont les vôtres et 
celles de beaucoup d'honnétes gens : mais il est des positions qui ne per- 
mettent que de les préparer en les laissant effectuer par d'autres : je sais 
ce que les princes romains voudraient et ce qu'ils craignent : le gouver- 
nement civil de Rome pour eux, mais iis craignent la suppression des 
droits féodaux et un meilleur partage de la propriété territoriale, qui est 
dans ua trop pelit nombre de mains. » « 11 m'aurait été éloigné, ajoute le 
magistrat, de l'une et l'autre proposition. » Ceux qui ont étudié Con- 
salvi ne verront aucune invraisemblance dans les propos rapportés par 
Le Gonidec. Disons en passant que celui-ci profta de l'entretien pour 
éclairer Consalvi sur l'enlèvement de Pie VII et les responsabilités encou- 
russ : d'après le procureurgénéral, Miollis devait en être presque {otale- 
ment déchargé: c'était Radet, et c'était surtout Salicetti sur l'ordre formel 
de Murat. Ce témoignage, qu'on nous à communiqué trop tard pour qu'il 
pât être utilisé, confirme trop l'hypothèse quo j'ai soulevée plus haut 
pour que je n'éprouve pas quelque satisfaction à le signaler ici. (Note 
inédite de Le Gonide, papiers dus à l'obligeance de M. Lacai 

(1) Srexoual, 1 IL, p. 176. 

















Google se Mere 


de LA DEBAGLE 


rouage inutile. Les cardinaux, suivant une expression de 
l'époque, devenaient des « sénateurs de Napoléon »; César avait 
laissé de son esprit à Pierre et, de cette puissante main mainte- 
nant brisée, l'humble Pie VII avait ramassé l'autorité souv. 
raine et la conservait. Les Romains, habitués à fronder impu- 
nément, ne reconnaissaient plus leurs gouvernants dans ce 
Pape ennemi décidé de toute anarchie et dans ce cardinal plus 
aimable aux étrangers qu'aux Romains (1). 

On avait, aux dépens des moines, payé la dette publique, 
affaire excellente que Pie VI avait entrevue, que Pie VII et 
Consalvi n’eussent osé rêver avant 1808, mais qu'ils trouvérent 
faiteet qu'ils agréérent en partie. On dédommagea des couvents, 
des églises, des particuliers : on rendit des domaines non vendus. 
Mais on conserva d'autre part une partie des impôts et tout le 
régime hypothécaire. On gardait de même à peu près tout le 
Code civil : il avait fait ses preuves ct, signe d’une grande modé- 
ration dans la réaction, on confia le soin de le mettre simple- 
tuent en harmonie avec les anciennes lois, à qui? A ce Barlo- 
lucei, hier premier président de la Cour d'appel de Rome, puis 
conseiller d'Etat de Napoléon; et cela dès 1816. On ne reverrail 
plus l'appareil singulier des Recentiores et des Nuperrimæ 
de la Rote; on ne reverrait pas non plus l'absurde système judi- 
ciaire de l’ancien régime romain, un corps de juges s’organisan! 
spécialisé et indépendant. 

Telles furent les principales réformes annoncées dans le 
Motu Proprio du 6 juillet 1846 qui, dû tout entier à Consalvi, 
gardait à Rome une partie des bénéfices du régime fran- 
çais (2). Beaucoup regrettaient l'ancien régime plein de bonhomie, 
d’insouciance et d'esprit traditionnel. Encore que tous les articles 
du Motu Proprio ne fussent point exécutés, Gonsalvi s’appliquai 
à créer ce nouvel état d’esprit qui, faisant bénéficierles Romains 
de la liberté civile, désormais fondée, leur enlevait d'autre part 
toute pensée d'insubordination anarchique et de fronde exces- 
sive. Il se eréait autour du cardinal un groupe de « libéraux » 











(1) Siuvaest, L IL, p. 28.25: D'Aæou10, Souvenirs, p. #78. 
@) Ararn, Pie VIE LUE p 181164; Sicvaent, À IL p 730 








bars Google ". KE 


PIE VII RENTRE isa 


qui travaillèrent si bien sous le règne de Pie VII à créer cette 
mentalité, que lorsque Léon XI1, après 1823, entendit réagir, 
l'entreprise parut plus absurde encore que dangereuse. Déjà 
s'élevait à Rome un jeune clerc qui, pénétré dès 1813— il avait 
alors vingt ans — d'admiration pour Napoléon et favorable 
après 1815 à tout essai de réformes, devait un jour — en 1847 
— consommer l'œuvre de Consalvi, achever la réforme du sys- 
Lème financier, judiciaire et administratif el mériter quelques 
mois les applaudissements des vieillards qui, sous l'Empereur, 
avaient dans les prétoires rendu la justice et pratiqué dans les 
préfectures l'administration française. Ce jeune homme qui, 
en 1820, approuvait Consalvi, et qui de 1847 à 1848 complétait 
son œuvre, était ce jeune comte Mastaï Ferretti, que nous 
avons vu apprendre la valse chez Tournon, le futur Pape 
Pie IX. 

La réforme de l'Etat romain après 1815 mérilerait une étude 
plus approfondie. 11 suffisait d'indiquer ici,en peu demols, quel 
fut, après le retour de Pie VIL, le sort desindividus etcelui des 
institutions. Aucune réaction sérieuse ne s'était dessinée. 
On avait supprimé les termes et laissé les choses. Tandis que 
Pie VII entendait vêtir de la robe des Madones les déesses que 
Daru avait fait peindre au Quirinal, Consalvi ne donnait dans 
les mots qu’un vernis romain au système français. 











+ 
ne 


En apparence, cependant, tout avait repris sa physionomie 
traditionnelle. Les couvents s'étaient rouverts : capucins, 
carmes, trinitaires, franciscains, moines de toutes robes — et, 
par sureroit, les jésuites rétablis, — avaient déréchel rempli 
Rome de leurs compagnies. À la porte des monastères, 
le peuple des mendiants, plus abondants qu'en 1807, 
s'alignait de nouveau; on revoyait, drapés dans la mantellata 
violette des prélats qu'on avait peut-être vus, revêtus 
de l'habit civil ou travestis, danser chez Miollis; et aux 
audiences du Pape, sous la mantille noire, on-eût reconnu les 


Google En ee 


68 LA DÉBACLE 


danseuses du palais Doria, déesses, dogaresses, dominos roses. 
Par contre, on revoyait les Suisses bigarrés du Saint-Père, la 
hallébarde au poing, et les gardes nobles avaient repris leur 
service : on eût sans doute trouvé parmi ces derniers d'anciens 
sous-préfets de Napoléon. Retirés dans leurs palais où de nou- 
veau la vie s'écoulait oisive, les anciens conseillers municipaux 
du baronnage oubliaient avec délices les problèmes de la voirie 
et les mystères des finances communales. Braschi, duc de 
Nemi, était redevenu le neveu « du saint pape Pie VI, martyr 
des Jacobins » : la duchesse Sforza Césarini n'eût point reconnu 
Miollis dans le Corso. Borghèse, revenu dans le palais de Paul V, 
ne se savait plus le beau-frère ni de Bonaparte ni de Murat. Le 
Forum restait exhumé, mais on en faisait gloire à l'esprit d’en- 
treprise dont, dès 1802, Pie VII — cela était la vérité — avait 
fait preuve. Le Pincio étageait ses terrasses maintenant ornées 
d'essences rares : une plaque majestueuse disait qu'il avait été 
créé par la munificence de Pie VII Pontife Maxime. Dans les 
allées tracées par Valadier,sur l’ordre de Tournon, ce n'étaient 
point — ainsi que s'y étaient attendus les agents de Miollis — 
les fringants officiers de dragons ou de chasseurs qui faisaient 
caracoler leurs chevaux, c'était la longue théorie des carrosses 
cardinalices qui défilait où, dans la soie rouge, s’apercevaient 
les figures hâves des « victimes de Bonaparte », Gabrielli, Litta, 
Mattei, Pacca, dix autres qui croyaient rèver lorsqu'ils son- 
geaient à leur long exil dans ces villes françaises, Nimes, Bé- 
ziers, Draguignan, Orange ou Reims. Ils avaient encore moinsde 
pouvoir qu’en 1807. mais ils étaient entourés de la même pompe 
Un jeune voyageur, Henri Beyle, s'émerveillait de trouver en 
apparence si pareille à celle qu’il avait connue en 1802, si dif- 
férente de celle qu'il avait vue en 1811, la Rome de 1823. 
En vérité la domination du « moderne Néron » semblait à ce 
monde pontifical et romain un cauchemar déjà lointain. Nulle 
part la légende de Napoléon et celle de Murat ne prenaient 
aussi vite qu'à Rome un caractère fabuleux. Ce souverain loin- 
tain qu'on n'avait jamais vu, qui avait enlevé le pape, arraché 
des conserits à leurs foyers, fait se battre des Romains, établi 








Google VD 


PIE 





VIE RENTRE cs 
des tribunaux criminels, restait sous le poids des anathèmes, 
non de Pie VII, pontife prompt au pardon, mais d’un peuple 
qui d’ailleurs ne connut plus guëre bientôt que par une tra- 
dition grossissante et incertaine le règne éphémère de l’« em- 
pereur Bonaparte ». 


» Google Panne 


EPILOGUE j 


Napoléon avait régné près de cinq ans à Rome : à aucun mo- 
ment, il n'avait possédé Rome. 

Pour la posséder, cependant, il avait fait sacrifices sur sacri- 
fices. IL avait contristé, dépouillé et, contre son gré, lorturé un 
vieillard pour lequel, dans le secret de san âme compliquée, 
il continuait à nourrir de l'affection et quelque reconnaissance. 
Il était, partant, aliéné l'Eglise catholique : l'annexion de ce 
lambeau de terre romaine avait été un des plus incontestables 
et un des plus puissants motifs de cette désaffection qui, dès 
1809, grandissait au sein de l'Empire pour un souverain qui 
avait abusé de tout : de la Belgique à la Vendée et des bords du 
Rhin aux bords du Tibre, la spoliation du Pape avait troublé 
bien des consciences et, encore que bien peu osassent élever la 
voix, aigri bien des cœurs. Le « restaurateur des autels» de 1802, 
le « nouveau Cyrus » avait pris place dans la liste des « persécu- 
teurs de la sainte Eglise ». Son autorité morale en avait été 
ébranlée. Mais il estimait que la possession de Rome valait de 
pareils risques. 

Get Etat romain n'était cependant pas enviable : il ne forti- 
fait point l'Empire, ne pouvait être, ainsi que certaines pro- 
vinces annexées depuis 1804, une marche qui le pât couvrir : 
indéfendable du côté de Naples, et sur ses côtes exposé aux 
débarquements de l'ennemi, il était à fortifier et rien n’était 
plus malaisé que de le fortifier : il ne pouvait être une marche 
militaire. Il ne pouvait pas être non plus une province de rende- 
ment. Sans agricullure, sans comnierce, sans industrie, il 
constituait un des plus misérables pays de l’Europe et l'un des 


Google ns 


ÉPILOGUE os 
moins aisés à relever; sa population ne Lravaillait point depuis 
des siècles; la campagne romaine était le seul désert qu’on pôt 
apercevoir en Europe autour d’une grande capitale. La race y 
était de sang appauvri : déshabituée de travailler, elle était de 
plus déshabituée de se battre : on n’y pouvait trouver de solides 
soldats, à peine quelques conserits valides. On n'y pouvait trouver 
encore moins d’éeus vaillants : le pays était incapable de payer 
ses maitres en hommes ni en argent. Il était done improductif. 

Parÿsureroit, il était peu gouvernable : le peuple s’y était 
accoutumé, sous un despotisme patriarcal, à une douce anar- 
chic}: ilFdésobéissait traditionnellement, viclait impunément 
les lois et les réglements et, sans se révolter jamais, avait licence 
de fronder. Ce peuple qui n'apportait ni forteresses à la défense, 
ni trésors à l’industrie, ni soldats à l'armée, ni argent aux 
caisses, n'apportait pas non plus de vertus à laCité. L'annexion 
de Rome était une mauvaise affaire. 














ë Tout cela compta peu aux yeux de Napoléon. Outre que la 
possession de l'Etat romain était nécessaire, et à son système 
italien, et à l'application stricte du blocus, l'Empereur était 
jeté sur Rome par les sentiments les plus invétérés qui, long- 
temps comprimés, portaient au Capitole le nouveau maitre 
de l'Occident. 

Napoléon aima Rome, nous l'avons vu, d’un amour de jeune 
homme : il l'avait aimée dans Plutarque, à Brienne : il l'aima 
par la suite dans Montesquieu et Corneille, et, ainsi, ne la connut 
pas. Car c'était une autre Rome qu'il aimait. Ce Latin se tournait 
d'instinct vers la métropole des races latines : il disait bien que 
Paris était «sa ville chérie », que Rome venait après : il ne fallait 
pas l'en croire. La cité de Bonaparte fut Rome : il l'adora dans 
le secret de son âme, et pendant longtemps s’y achemina presque 
inconsciemment. Le jour où il fut empereur, il y couru. 
Dès 1805, sans qu’il s’en doutât peut-être lui-même, le sort de 
Rome était résolu. A l'empire d'Occident, il fallait Rome capi- 


Google A NN a 


685 ÉPILOGUE 


tale : les querelles avec la Curie, les chicanes misérables, 
agents anglais, rivalités des cardinaux Fesch et Consalvi, fer- 
meture des ports, fadaises, vains prétextes : il voulait Rome, — 
il la prit. 

Illa prit avec un frémissement de joie et presque de tendresse. 
Il avait sur elle les illusions immenses, fatales conséquences 
de tout amour aveugle et violent. Il la croyait opprimée maté- 
riellement, et moralement abaïssée par « le joug avilissant des 
prêtres ». Si ces Romains ne savaient plus ni se battre ni tra- 
vailler, c'était la faute des prêtres qui, pour les mieux tenir, 
les avaient ravalés; les petits-neveux de Cincinnatus sauraient 
travailler la terre et gérer l'Etat, les petits-neveux de Cicéron 
s'assoiraient aux comices, les petits-neveux de Scipion et de 
Ciser se battraient en braves dans les armées du plus grand des 
Césars. I1 fallait délivrer le Romain moderne et soudain se 
réveillerait en lui le Romain antique. 

Le Romain antique n'existait pas; il n'avait existé, tel qu'on 
le connaissait en France, que dans l'imagination de Montes- 
quieu comme de Corneille, complice de la faconde des Tite-Live 
et des Plutarque. D'ailleurs les habitants de la Rome des Papes 
ne descendaient point de Romulus ni de César, mais des Goths, 
Hérules, Grecs, Lombards, Normands, Français, Espagnols, Alle- 
mands qui, depuis quinze siècles, avaient violé la Ville Eter- 
nelle. Ils consentaient à s'entendre dire qu'ils étaient les petits- 
fils des grands héros; mais ils n’entendaient point recommencer 
leurs travaux et eussent été incapables de faire revivre leurs 
vertus. 





Par sureroit, ils étaient presque unanimement contents de 
leur sort, aimaient leur gouvernement, pour ses défauts surtout, 
et aussi pour les profits qu'il leur procurait : nourris par l'Eglise, 
ils étaient d'ailleurs pénétrés de religion et dans la main de leurs 
prêtres. Ces prêtres eux-mêmes, pour être généralement plus 
souriants que violents, n’en étaient pas moins lessoldats dociles 
êt pour la plupart ardents duSouverain Pontie, leur chef spi- 
rituel et temporel. 

Le peuple n'entendait donc en aucune façon être délivré du 


Google 


ÉPILOGUE 689 


joug des prêtres et les prêtres étaient disposés à ne rien céder à 
l'usurpateur. : 

poléon tenait les prêtres romains pour vils et lâches : 
à la pensée que ces misérables lui pourraient disputer le cœur de 
Rome, à lui qui arrivait les mains pleines de bienfaits, il haus- 
sait les épaules : « On ne connaît pus les prêtres romains », 
écrivit-il. Contre eux il parla d'envoyer des soldats « cent mille, 
s'il le faut. » Les soldats n'avaient que faire contre une popula- 
tion dont l'opposition était unanime, mais sans éclats, contre 
des prêtres dont la résistance était passive et sourde. 

L'Empereur entreprit alors de conquérir ce peuple par la 
séduction de l’orgueil et de la richesse. Pour Rome, cet homme 
superbe connut des faiblesses de père : il voulut qu'on ne 
demandât à l'Etat Romain ni trop d'argent ni trop de conscrits; 
par contre, il entendit qu'on transformât en une riche plaine 
la campagne déserte et qu'on ressuscitât la Rome antique, en 
déterrant les temples et les cirques. 11 envoya à Rome des 
hommes plus doux que fermes, les membres de la Consulta, des- 
tinés à séduire Rome, des fonctionnaires comme Miollis et Tour- 
non qui, aimant. Rome, devaient s'y faire aimer. 11 les autorisa 
à rappeler sans cesse à ces nouveaux sujets qu'ils descendaient 
de Scipion et de César, — pensant qu’ils livreraient ainsi plus faci- 
lement leurs fs à la conscription, — et qu'on les avait délivrés 
du joug honteux des prêtres, estimant exciter ainsi leur gra- 
titude. 

Le peuple romain, après avoir fait fi des héros, resta tout à ses 
prêtres. Napoléon ayant dispersé ses moines, il le considéra 
comme l'Antéchrist : déportant ses prêtres, il fut tenu pour le 
moderne Néron. Prenant par sureroit ses fils, il passa pour 
Moloch. Les placards le signalèrent comme le fils ainé de 
Lucifer. Par surcroît, ce qui était pire aux yeux de l'Empereur, 
ce peuple refusa de travailler comme il refusait de se battre 
Les conscrits se faisant bandits, les mendiants, d'autre part, 
devinrent légion, et Rome, sous ce règne glorieux, se dépeupla 
d’une façon effrayante. Tout y échoua : la campagne ne put 
devenir colonie agricole; l’industrie ne put s'établir à Rome : 

“ 








Google 


490 ÉPILOGUE 


les côtes menacées ne pouvaient s'ouvrir au commerce; les 
routes semblaient impossibles à refaire. 

Le peuple qui, un instant, avait regardé faire les agents de 
Napoléon avec une curiosité narquoise, en conclut que ces Fran- 
çais qui, en échange de leur gouvernement patriarcal, leur 
avaient promis monts et merveilles, n’aboutissaient qu'à aug- 
menter le nombre des brigands et celui des mendiants. 11 se 
refusa à reconnaitre, d'autre part, des bienfaits dont il ne 
voulait point profiter, tint la vaccine pour une tyrannie au 
même titre que la conscription et n’agréa pas plus l'institution 
des réverbères que l'abolition de l’Inquisition. Lorsqu'on appela 
des parties de ce peuple à prêter lé serment à César, il refusa. 


* 
De 


Napoléon, désillusionné, devait s'exaspérer. Son amour mal 
accueilli le rendait ridicule. Cet amour l’avait d’ailleurs tou- 
jours mal inspirés lui avait fait frapper trop fort les prêtres qu'il 
jugesit ses rivaux, et trop caresser les patriciens, gens peu sûrs, 
mal ralliés et sans influence, mais qu'il tenait pour les représen- 
tants des Cornélius et des Métellus. Cet amour jaloux lui 
avait fait écarter par sureroit, du gouvernement de Rome, les 
hommes qui, par leur prestige ou leur énergie, eussent pu, non 
plus séduire Rome, mais lui en imposer. Il fit ainsi fautes sur 
fautes avec les intentions les plus louables et les plus généreux 
sentiments qu'on lui eût connus. L'échec l'aigrissant, il tenta 
de ployer entre ses bras puissants et irrités cette maîtresse 
dont la possession avait été le rêve de sa vie ot qui, tenue par 
lui, se refusait. 11 édicta les décrets de proscription et de confis- 
cation, les seuls que le Grand Empire ait connus. Il y eut plus 
de prêtres au bagne et pas un sujet soumis de plus sur les bords 
du Tibre. Comment se fût terminée l'aventure? Assurément le 
Romain antique ne fût point ressuscité, puisqu'il n’existait plus. 
Le Romain se fût-il fait Français, rêve que caressaient, api 
1810 — faute d’avoir réalisé l'autre — les fonctionnaires de 
Napoléon? Cela n’est pas plus probable. Capitale au bout de peu 





Google " 


ÉPILOGUE 604 


d’années d'un royaume d'Italie, Rome eût romanisé les agents 
de César, et ne se fût point laissé franciser. Faire de cette cité 
si criginale et si archaïque, si férue de sa supériorité et si fron- 
deuse en son orgueil, « une ville de France », suivant l'expression 
même de l'Empereur, et de la France moderne, c'était labourer 
la mer. 

Ce fut d'ailleurs un grand bonheur que les Romains 
ne se fussent point laissé assimiler : même lorsqu'ils se 
refusèrent aux réformes utiles, mais qui les dénationali- 
saient, ils défendaient leur patrimoine contre le pire des 
attentats, celui qui visait à uniformiser sous une régle unique, 
sous une loi forcément tyrannique, des pays différents de 
climat, de traditions, de tempérament, de mœurs et de senti- 
ments et à étendre l’Europe sur un lit de Procuste. Contre le 
représentant de la France de 1789, contre celui qui, leur assu- 
rait-on, leur apportait la liberté avec la gloire, les Romains 
défendirent la seule liberté qu'ils reconnussent, celle de vivre à 
leur guise. 

Is défendirent aussi les droits de leur souverain : le peuple, 
passif, inerte, fataliste, les défendit mollement, mais ces prêtres 
qu'on méprisait à Paris firent preuve d’un courage qui édifia, 
de leur propre aveu, les agents chargés de les faire plier. Sans 
éclats, sans excès, sans révolte, ils résistérent, refusèrent le 
serment, se firent déporter. Dans un empire tremblant, ils se 
dressèrent, prêtres ignorants et frustes, el, puisqu'on les ÿ 
forçait, prêtres et évêques déclarérent que, fidéles à Pierre, 
ils ne pouvaient jurer fidélité à César qui l'avait dépouillé. 
Ts se laissèrent conduire au bagne ou à l'exil, bravant des misères 
qu’on soupçonne, et ainsi ils « firent connaître ces prêtres de 
Rome ». 

Le peuple les entoura de ses sympathies, réprouva les prêtres 
jureurs, eut recours aux moines réfractaires et par là montra. 
autant qu'il était dans son tempérament de le faire, qu’esti- 
mant ceux qui ne cédaient point à Napoléon, il restait lui aussi 
fidèle au souverain exilé el captif qui, lui non plus, ne cédait 
pas, ne céda jamais. 





Google j N 


3 ÉPILOGUE 


Telle fut l'histoire des relations du dernier des Césars avec ce 
pays de Rome qu’il aimait et que, voulant séduire, ilopprima. 
I s'était proposé un but; en la soumettant à la loi française, 
seule génératrice d'ordre politique et de liberté civile, seule 
dispensatrice de l'égalité devant la justice et seule héritière 
du vieux droit romain, il avait entendu rendre Rome à son 
caractère primitif : la loi romaine francisée devait ressusciter 
les héros romains au service de l'empire français. A cette tâche, 
il échoua; il devait échouer, mais, échouant là, l'Empereur 
estimait qu'il avait manqué son but, que l'affaire de Rome était 
perdue et que Rome le forçait à faire faillite à son programme. 

11 avait tort. Du passage des Français à Rome — si rapide 
qu’eût été ce passage dans cette histoire deux fois millénaire 
— il restait des traces profondes. Ce n'était pas en vain 
qu'un gouvernement, si admirablement réglé dans toutes ses 
parties, avait été imposé à un peuple, si entêté que fût célui-ci 
dans ses préjugés et ses antipathies. Ce n’était pas en vain que 
près de cinq ans durant, ces hommes de grand talent et de 
conscience rigide, administrateurs et magistrats, avaient su 
faire régner l'ordre dans l’administration et la vigueur dans la 
justice. Consalvi, nous l'avons vu, recucillit des mains des 
Tournon, des Janet et des Le Gonidec un héritage dont ilcon- 
serva précieusement une partie, en l’adaptant aux mœurs et 
traditions de l'Etat romain. Ce n'était pas en vain que le Code 
Napoléon avait régné, fût-ce quelques mois, sur œ pays à la 
législation anarchique : il allait, débaptisé, remanié, réformé, 
lui aussi adapté, devenir, en réalité, la loi de ce nouvel Etat pon- 
tifical dont Azeglio ne reconnaissait plus le pittoresque sans- 
gêne d'antan. Ce n’était pas en vain qu’une administration 
attentive aux petites comme aux grandes choses avait voulu 
inonder Rome des bienfaits de la civilisation :la vaccine imposée, 
les pompiers institués, les réverbères installés étaient les moin- 
dres institutions, mais non les plus méprisables qui survécussent 





Google MN UE) 


ÉPILOGUE 603 


à ceux qui les avaient instaurées, De même que, dans ces rues 
de Rome plongées avant 1809 dans l'obscurité, les lanternes 
françaises, lumignons mal alimentés d'huile après 1814, mais 
quand même allumées, jetaient leur faible clarté, dans l'ordre 
politique et social des lueurs demeuraient vacillantes, par- 
tielles, sans cesse menacées d’extinction : elles marquaient la 
place où avaient brillé d’un éclat éblouissant ces lumières 
nouvelles : justice égale, liberté civile, conscience civique, 
amour de la gloire, culte du progrès. 

Au grand soleil de Rome, d'autres témoins se dressaient du 
passage en celte ville du dernier des Césars. Templorum positor, 
templorum sancte depostor, avait-on dit à Auguste. Ces temples, 
Napoléon avait entendu en être le restaurateur. Certes il n'avait, 
là encore, réalisé qu’une trés petite partie de son plan et n'avait 
pasressuscité « la Rome antique »:on ne ressuscite pas un sque- 
lette, on l’exhume. On exhuma ces restes vénérables. Les ama- 
teurs du pittoresque regrettent le temps où des bestiaux erraient 
du Capitole au Colisée, foulant des débris à demi visibles qui 
laissaient du moins à l'imagination le loisir d'évoquer les trésors 
enfouis. Ces trésors déterrés paraissent minces aux visiteurs du 
Forum romain. Tel n’est pas le sentiment des savants. Tel 
surtout ne fut pas celui du monde romain et de l’Europe après 
1814. Le culte voué aux mânes latines était alors tel que la 
vue de ces reliques mises au jour combla de joie, d'émotion et 
d'enthousiasme un peuple de dévots. Lorsque ceux-ci con- 
templaient, des rampes du Capitole eu du faite du Colisée, le 
Forum aux souvenirs plus nettement précisés, Voie sacrée, routes 
vénérables, fondations des grands temples, ares se détachant 
maintenant sans entraves sur le ciel bleu, colonnes évocatrices 
des portiques antiques, des basiliques où peut-être avait parlé 
Cicéron, monuments débarrassés de leur gaine de masures, il 
fallait bien qu'ils reconnussent que c'étaient des Français qui, 
en quelques années, avaient rendu à Rome les vestiges de ses 
glorieux ancêtres. ; 

La prodigieuse activilé de fonctionnaires sans pareils ne 
s'était pas arrêtée à cette œuvre d'exhumation. Elle s'était 











Google se Mere 


CT ÉPILOGUE 


dépensée au service d'un peuple qui, dédaigneux de tels bien- 
faits, devait cependant un jour en bénéficier et en jouir grande- 
mént. Sur les pentes du Pinoio s'étalaient désormais les jardins 
de César : nous avons dit quel sceau devrait porter l'œuvre et 
pourquoi la statue du baron de Tournon devrait faire, sous ces 
ombrages à nous si familiers, face au buste de l'architecte Vala- 
dier. Le lecteur sait d’autre part quels travaux étaient entrepris. 
quelques-uns en partie achevés, du Campo Verano aux marais 
Pontins, des gorges de Tivoli aux jetées de Civita Vecchia, 
des marchés aux hôpitaux, des dépôts de mendicité bâtis aux 
palais restaurés. L’aigle impériale avait, en 1814, le droit de 
s'étaler à la place du dragon Borghèse sur le Quirinal entièrement 
remanié. Dans cette histoire de la Rome millénaire qui, des 
rois fondateurs aux édiles constructeurs, des Césars restaura- 
teurs aux Papes bâtisseurs, a été avant Lout une histoire monu- 
mentale, ces cinq années laissent leurs traces, et c'est miracle 
lorsqu'on songe à tant de tâches accoptéos ou conçues, à tant 
d'obstacles semés sur les pas de ceux qui les avaient assumées. 

Ces hommes de Napoléon pouvaient faire des miracles. Ils en 
firent un tout au moins : dans des circonstances cependant bien 
ingrates, ils réconcilièrent le peuple romain avec le nom français. 
Ges hauts agents s’imposaient par leurs hautes vertus. Le lecteur 
les connait : il serait vain de retracer ici le portrait de ce soldat 
plein de conscience et de droiture, de bonté foncière et de 
grâce austère que fut Miollis, de cet administrateur à la fois si 
prodigieusement actif, si inlassablement courtois que fut Tour- 
non, de ce financier expert, scrupuleux, averti que fut Janet, 
de ce Le Gonidec, magistrat sans reproches, de ce Daru sédui- 
sant et laborieux intendant, de ce Norvins dissimulant un esprit 
aux aguets sous des grâces d’ancien régime. Si différents qu'ils 
fussent, sévères ou gracieux, tous firent preuve de deux qualités 
qui, dans cette Rome habituée aux sans-façons étranges de 
ses administrateurs déchus, les mit hors de pair : la conscience au 
labeur et la probité privée. Les peuples ont beau s'enfermer 
dans leurs préventions et leurs préjugés, il est consolant de 
penser que la vue d’une poignée d'honnêtes gens, travaillant 





Google " 





ÉPILOGUE 498 


de concert à une œuvre vaillamment acceptée et scrupuleuse- 
ment accomplie, peut forcer les préventions et éteindre les 
préjugés. En 1809, le peuple romain, nous l'avons assez vu, 
hait et méprise les Français : il les hait séculairement; depuis 
1798, il les méprise; en l'an VII, il les a vomis et a tenté de les 
massacrer. Il faut comparer le départ humiliant des Français de 
Championnet, sous les huées, les menaces, puis les coups, la 
haine déchaïnée, les imprécations justifiées de tout un peuple, 
et la retraite, calme, digne, superbe des troupes de Miollis, 
car la défense du château Saint-Ange avait mis le comble à « ce 
souvenir colossal qui, peu à peu, se changeait en admiration ». 
11 faut avoir assisté aux scènes de janvier 1814, avoir constaté 
l'attitude vaillamment sereine de ce groupe de fonctionnaires, 
noyés dans les flots d'un peuple naguère si hostile et qui 
refusant de s'associer, même par une apparente complaisance, 
à la trahison, s’éloignent la tête haute, au milieu d'un res 
pectueux silence. Pie VII et Consalvi se faisaient les inter- 
prètes de ce peuple en félicitant, dès 1814, Miollis et Le 
Gonidec de l'œuvre accomplie à Rome et du souvenir qu'ils ÿ 
laissaient. Ce souvenir devait grandir. En 1831, le cardinal 
Lambruschini envoyait au comte de Tournon, au nom du pape 
Grégoire XVI, une médaille d’or où le souverain romain avait 
fait graver un des monuments les plus beaux de Rome que 
l'ancien préfet « eût restaurés », écrivait le prélat, témoignage 
peut-être unique de la reconnaissance d’un gouvernement vis- 
ä-vis d’un agent du pouvoir usurpateur. Rome aime qui 
l'aime. La grande force d’un Miollis, d’un Tournon avait été 
d’aimer de toute leur âme « la chère Rome ». Ils lui avaient 
rêvé autre chose que des conscrits vaillants ; de magnifiques 
monuments, une industrie prospère, des écoles d'art sans 
rivales, des académies où se fussent révélés des Raphaël à 
côté des Tasse ot des Pétrarque à côté des Palestrina. Lorsque 
Napoléon les avait faits les délégués de sa bienveillance, il les 
avait trouvés prêts à un travail acharné pour doter de tous les 
dons la ville qu'ils aimaient au bout de quelques mois à légal 
d'une patrie. Lorsque l'Empereur entendit les faire les ins- 








Google J 


LT ÉPILOGUE 


truments de ses rigueurs, ils cherchèrent longtemps à les 
adoucir, Sous leur loi, ce peuple froissé, meurtri, lésé par les 
mesures dictées de Paris, ne se souleva pas. Ce peuple apa- 
thique ne l'était pas tellement qu'il ne se fût dix fois insurgé 
sous la loi jacobine de 1798 : la bienveillance sincère de ces 
gouvernants avait donc, pour une grande part, le mérite d’une 
attitude toute contraire. Le peuple connut ainsi d’admirables 
et aimables Français. 


+ 
Lie 


Des idées que, d'autre part, ils avaient apportées, il restait 
quelque chose qui rendit possible la dictature réformatrice de 
Consalvi. De jeunes officiers revenaient des états-majors de 
Y'Empereur; de jeunes auditeurs de son Conseil d'Etat; des 
conscrits de son armée. Ils constituaient un élément nouveau 
dans Rome vivifiée.Si, sans avoir servi sous Napoléon, le jeune 
Mastai Ferretti conservait de la domination française les idées 
qu'un instant le libéral pape Pie IX ft triompher sur les bords 
du Tibre, qu'était-ce des jeunes nobles revenus des écoles où 
l'éducation française avait, quelques années, façonné leur âme 
et pétri leur cerveau? I]s n'étaient point des révolutionnaires, à 
peine des libéraux, mais ils savaient penser. On lisait le Journal 
des Débats au café de Venise après 1815 et c’était là un indice, à 
la vérité modeste et néanmoins intéressant, d’une nouvelle men- 
talité qui rendaient peu à peu possibles, après les réformes de 
Pie VII, celles qu'on attendit un instant de Pie IX. Le grand 
courant des idées modernes avait passé sur Rome : le vieux bâti- 
ment restait debout, ayant résisté, mais l'air qu’on y respirait 
avait été, malgré tout, vivifié; quand Léon XII, nousl’avonsdit. 
voulut derechef fermer les ouvertures et verrouiller les portes. 
{ne le put. L'œuvre de réaction était impossible. 


+ 
. 


Le 15 août 1827, Henry Beyle alors à Rome vit avec curiosité 
os uhôte disposer dans sa chambre quelques fleurs devant uu 


Google 


ÉPILOGUE 697 


petit buste de Napoléon. Ce logeur romain honorait ainsi le 
dernier César en cet anniversaire de sa naissance, naguère fêté 
par tout le Grand Empire. L’ « Antechrist » de 1813 bénéficiait 
des efforts tentés par Léon XII pour détruire son œuvre et 
cette modeste manifestation était celle d’un grand mouvement. 
Le logeur de Beyle avait raison : si Tournon a mérité sa statue 
sur le Pincio, l'ombre de Napoléon plane au-dessus de Rome. 
11 mérite sa gratitude pour lavoir aimée en amant violent, 
en amant maladroit, en amant jaloux, mais en amant généreux 
qui, pour elle, lui qui comptait, ne compta pas. À l’époque où 
Beyle voyait avec plaisir honorer l'Empereur, la France était 
à Rome représentée par un diplomate de marque : Château- 
briand vécut deux ans aux bords du Tibre; il y arriva plein de 
préventions contre « Buonaparte ». En partant, il écrivit :« Nous 
avons porté à Rome le germe d’une administration qui n’exis- 
tait pas... Les Français, en traversant Rome, ont laissé leurs 
principes... Napoléon est grand pour avoir ressuscité, éclairé et 
géré supérieurement L'Italie. » 

Napoléon mourut sans avoir vu Rome : mais il avait connu 
l'immense joie de gérer un instant le bien de César et eu l'immense 
mérite de l'avoir voulu gérer mieux qu'aucune des provinces 
que le destin plaçait entre ses mains. Pour employer une for- 
mule qui ici, Vraiment, n’a rien de banal, Rome doit lui par- 
donner beaucoup, parce qu'il l’a beaucoup aimée. 








Rome 1901 — Paris 1905. 





Google 

















cons Google 





Grigral rom 
HARVARD UNIVERSITY 


Google 


INDEX 





A 


Amour, 97, 140, 412. 

Anrusres, 99, 4 

Acauar#xpanTe. (Province !de 
Rome, circondariô de  Viterbe), 
340, 467. 

Acrox, 169. 

Amex (Empereur), 19. 

Aomcouxr (D'), 574. 

AoxtcoLa, 377. 

Acura, 365. 

Azur (Province de Rome, cir- 
condario de Frosinone), 34, 84, 
93, 313, 464, 464, 592. 

ALmarns (Monts), 8, 12. 

Ardant (Famille), 42, 96. 

Assaxt (Prince), 257, 5%, 
636. 

Ausaxo (Province et_circondario 
de Rome), 21, 82, 82, 199,252, 
205, 446, 468, 559, 585, 587, 
614. 

ALsaxY (Comtesse d'), 17, 390, 
460. 

Arserri, 191, 243, 297. 

Arxoncuerm, 88, 365, 918, 425.6, 
528, 563. 

Ausoromerrr (Mme), 566. 

Arvonmaxpinr (Prince), 96, 173, 
265, 385, 422. 

Avosnanpinr (Princesse), 564. 





562, 


Google 





ONNES ET DE LIEUX 


Arexaxpus VI (Pape), 19, 122. 
Amexaxone VII (Pape). 97. 386. 
Avexaxparæ (Piémont), 52%. 
Avrremt, 941 

Avr» peut Luva, 28. 

Argumm, 41, 73, 110, 185. 

Avreurs, 98. 

‘Ami (Famille), 71, 6. 

Avrmm (Père), 384. 

Aurtemt (Prince), 257, 383.6, 420. 
478, 636. 

Aurrnt (Princesse), 383. 

ALvaREz, 46. 

Amazæxo (Rivière), 549. 

Awmnoot (D'), 597. 

Ameuta (Province de Péror 
condario da Torni), 
“43, 622, 

Awaamt (Province de Rome, cir- 
condario de Frosinone), 34, 38, 
94, 121, 999, 440, 462, 466, 594. 

Axcéwe (Gel-leu province An: 
cône), 28, 179, #21. 

AxorLorre, 6%. 

Answer, 173, 263, 189. 

Amonès, 13, 197, 282, 297, M5, 
490. 

Axaur (Prince d'), 573. 

Ano (Rivière), 8, 31, 32, 35 

Axe, 39 

Asrrm (D°), 122. 

Axroxezui (Cardinal), 245, 246, 








40, 











700 


ANTONIN, 297. 

Ax10 (Porto d'} (Province et cir- 
condario de Rome), 42, 72, 965, 
474, 614-5, 561. 

Arrnxrss, 28.0. 

Arrrvs (Consul), 548. 

Aura (Chef-leu province Aquila), 
608. 

Ancmesnorre, 91, 122. 

Amoaxrs, 596. 

Amosrs, 211. 

AmwœuuiNt (Professeur), 530, 592. 

Amurs (Comte de), 461, 

Anwaña (Province de Rome, cir- 
eondario de Frosinone), 462. 

Amvavn De Bresera, 5. 

Amwavzr, 140. 

Ames1o (Chef-lieu province Are210), 
324. 

Anxz10 (Prélat), 155. 

Amaont DE Casaxova, 
Padoue, 274, 295, 129. 

AR3OwE (Rivière), 33. 

ARTAUD, 180, 164, 173, 298. 

Ascour (Province et creondario 
d'Ascoli-Piceno), 29, 

Asio (Rivière), 30. 

Assis (Province de Pérouse, cir- 
endario Foligno), 84, 85, 93, 
339, 892, 55 

Araxasio (Prélat), 249, 326, 423, 
439, 442, 590, 590-4, 629, 669. 

Arnütaxo (Province de Pérouse, 
circondario de Terni), 622. 

AUGUSTE (Empereur), 149, 
236, 267, HA, 414, 542, 568. 

Aviuxox, 281, 593.4, 669, 

Avué, 630. 





due de 











158, 


B 


Baccmcenr {Prince), 321. 

Baorwont (Comte), 884, 420 

Bauxonca, 399, 340. 

Baïpo (Comte Cesare). 16, 
205, 209, 219, 358, 394, 100. 

Bausaxemz, 574. 

Bararrazue (Mme), 127, 568. 

Baawrz (De), 15. 

189. 

eRINI (Famille), 96. 


199, 











INDEX 





Banseminr (Prince), 25 
422, 478, 605, 636, 657. 

Banskminr (Princesse), 243. 

Barsenir (Urbain), 440. 

BantaL (De), 669. 

Banmas, 17, 290, 288, 574.3, 607 

Bamrozveer, 64, 2534, 257, 296. 
356. 

Bassaz, 125. 

Basszvicus (Hugon de), 70. 

BatraGu1a, 607, 620-3, 626. 

Barresn, 592, 

Barror, 90. 

Bausezr (De), 510. 

Bavawe (De), 669. 

Bavreume (Allemagne), 289. 

Braumoxr (De). 672. 

Becearint, 59. 

Beceuerrt (Prélat), 
44 

Dauveco Mosost (Isabella), 552. 

Bexeperri (Abbé), 17, 298. 

Bexoir (Saixr), 33. 

BeLLe-Is1r (Atlantique), 211. 

Bert, 483. 

BENCIVESGA, 621. 

Bexrisex (Lord), 627. 

Bentata (Rivière), 585. ; 

Brnxanorrs, prince de Ponte. 
Corvo, 275, 361. 

Brnsern (Prélat), 670. 

Bemxrx (Le cavalier), 110, 114. 

Beuxis (Cardinal de), 109, 573. ! 

Benrmaur, 418, 545. 

Bsaratgs (Alexandre), prince de 
Neufchâtel, 23, 35, 125-6, 128. | 
131, 144, 155, 172, 266, 286, 362. 

387. 

Berurme (César), 241, 669. 

Brrrouo, 195. | 

Benrozz, 425. 

BenrmaxD, 3. 

Brmuza, 668. 

Bexue, cf. Srepuau. 

Bisstexa (Cardinal di), 122. 

BicaRé, 134. 

Biuor De PRÉAMENEt, 


3835, 








m6, 3 








à, 


459. : 
Bioxi, 88, 425, 528. 





a! 


INDEX 


Bocexo, 593. 

Bo1oëxz (Chaf-lieu province), 28, 
820, 644, 6: 

Bousawa (Province de Rome, dir. 
condario de Viterbe), 91-3. 

Boxaraure (Cf. Elisa, Joseph, Lae- 
titia, Lucien, Napoléon, Pauline). 

Boxeuu (Duc), 99, 172, 362, 657. 

Boxxacons, 387, 420. 

Boxxaconsi (Mme), 563. 

Boxrrac VIII (Pape), 169, 242, 564. 

Boxranosst, 66. 

Boncuèsz (Famille), 38, 95.6, 185. 

Bonamèsz (Prince Camille), 97-9, 
128, 445, 47, 16%, 172, 189, 274, 
679, 683. 

Bonouèsr (Princesse Marianne), 
196, 446. 

Boxowèer (Pauline), Cf. Pauline. 

Bomata (Capitaine), 238, 467, 472, 
562, 599, 654. 

Bonata (César), fls d'Alexandre VI, 
384 

Bonata (César), sous-préfet, 395, 

Bonoïa (Hippolythe), 592, 

Bonaia (Abbé), 590. 

Bonoprxo (Russie), 585. 

Bouiay DE LA MEURT, 516-20. 

Boursox (Connétable de), 121. 

Boyen D'AGEN, 17. 

Baacer, 184. 

Bmacctano (Province et 
dario de Rome), 32, 40.1. 

Bracicer, 592. 

Baasem (Famille), 29, 05, 97. 

Bmasct (Duc), maire de Rome, 
128, 182, 257.61, 1265-67, 271, 
279, 388, 420, 422, 479, 513, 588, 
610, 657-9, 674, 677, 679, 683. 

Bxascar (Duchesse), 394, 559, 563. 

Brasct (Marina), 563. 

Bnoaux (Victor de), 288.9, 291. 

Bnosses (Président de), 139. 

BRuN8wICE (Allemagne), 409. 

Bucmen (Xavier), 502.4, 

Buoarm, 66, 597. 

Buoxcowraoxt (Famille), 46-7. 

Buoncowraomt (Prince), duc de 
Sora, 22, 128, 257, 2612, 271, 
279, 419, 422, 428, 479, 636, 657, 
674, 677. 





circon- 





zut 


Broxcompaont (Princesse). 261-2, 
563. 

Buoxcomaaxt (Fils), 387. 

Buncmanp, 422, 

Busem (Prélat), 346, 318, 588. 


€ 


Cacaur, 130, 164, 172. 

Castant (Famille), 54, 9-6, 98. 

Camtaxt (Prince Fr), 98, 25 

Caramæais (Chefs de bandits), 459, 
595 

Caraxpmeuus, 531 

Cataoaxs (Jean), 186. 

Cazvsza (Tour de), 614. 

CaLrouLA (Empereur), 412. 

Cawsacénès (Prince), 284 

Cawruue, 23, 

Cawraxauu, 366. 

Cawro Cærano( Duc de), 459, 460, 573. 

Cawucersr, 90, 376, 879, 451 

Caxcæiuem, 88 

Cawpætont, 952. 

Caxzrnta (Province de Rome, cir- 
condario de Viterbe), 36, 341. 
Camo (Province de Rome, cir- 
condario de Viterbe), 38, 40. 
Cawova, 10, 17, 89, 90, 149, 152-3, 
213, 257, 272, 865, 372, 375.7. 
378:80, 890, 415, 416, 454, 514, 

5434, 574, 659. 

Caxru, 46. 

Caraim, 420. 

Carsaxica (Famille), 257 

Carnasica, 462, 

Carxaza (Cardinal), 155, 179. 

Cars (Ie de), 166. 

Camara p1 Nous, 663, 

Camascosa, 628-9. 

Canoume (Murat), 422, 602, 527, 
63940. 

Camrixero (Province de Rome, ci: 
condario de Velleti), 311, 355, 
461, 4624. 

Cansacus, 22, 95. 

Gasamanr (Couvent), 85, 465. 

Casau, 2467. 

Gascra (Province de Pérouse, cir- 
condario de Spolète), 595, 598. 

Casowi (Cardinal), 179. 











702 INDEX 


CasrgLemonaro (Commune de Pa- 
lombara-Sabina, province et cir- 
condario de Rome), 355. 

CasrioLtoxe pm, La0o (Province et. 
circondario de Pérouse), 356, 472. 

Casa (Della), 340. 

Casa, 367. 

Cavazema, 189, 

Cavaizrn, 562. 

Cavauut (Premier président), 1%, 
296, 617, 625, 646, 649, 661 

Cavags, 569. 

CauLatncouer, duc de Vicence, 
137, 456. 

Cavaïexac (Mme), 141. 

Ceccaxo (Province de Rome, cir- 
condario de Frosinone), 855, 463. 

Cexaretts, 454. 

Cæxcx (Famille), 95. 

Cewroraxn, 592. 

Cxrmaxo (Province de Rome, cir- 
condario de Frosinone), 462. 

GeRaGcu, 172, 

Cannon, 522. 

Cmnowr, 913, 

Casam, 599. 

Crva (Marquise), 562, 564. 

CraBnor (De), 669. 

Crawronr, 440. 

Cuawraowy (De), due de Cadore, 
41, 16, 299, 282. 

Cuamrowmær, 126, 129. 

Cnasias p'ANsOU, 121. 

CuauLes DE Vavofs, 121. 

Cramies VIII (de France), 121, 
450. 

CranLss.Quinr, 150, 180. 

Cramiss IV (d'Espagne), 5767, 
5845, 591, 632, 641, 645, 658.9, 
677 

Cuantes-Emmaxvæc IV (de Sar- 
daigne), 575. 

Cuamtæemaows, 5, 23, 145, 150, 180, 
282, 411. 

CuarsausmanD, 173, 696. 

Cuers (Marie-Joseph), 139.40. 

Crerumii, 128. 

Cmaramax, 65. 

Curamt (Mlle), 574. 

Cum (Province et circondario 
de Chieti), 99. 





dora Google 








CHoi (Prince), 88-96, 98, 100, 25: 
264, 385, 422, 478, 530, 563, 612. 
657, 674. 

Cor (Als), 480. 

Cri (Princesse), 885.6, 478, 563-4. 

Crixan, 123. 

Creænox, 158, 267, 340. 

Cruanosa, 885. 

Crurxo (Monts), 33, 26,199. 

Goccr, 463. 

Gracmo (Mont), 34, 85, 72, 475. 

Grsrerxa (La) (Province de Rome. 
crcondario de Velletri), 464, 547. 
596. 

Crrra pr Casrærto (Province et 
circondario de Pérouse), 30.9. 
82, 93, 103, 126, 225, 456, 596. 

Crrra pecra Præve (Province de 
Pérouse, circondario d'Orvioto). 
8, 92, 216, 25. 

Grrra Sawr Ancmo, 605, 

Ciara Casreuaxa (Province de 
Rome, circondario de Viterbe). 
252, 340. 

Grvira Vrcema (Province de Rome. 
dreondario de Civita Vechia). 
7, 33, 35, 40, 42, 70, 72, 93, 126. 
179, 198.4, 952, 255, 280, 311. 
344, 357, 497, AUG, 474, 475, LB9. 
506, 543, 515, 522, 547, 585, 502. 
599, 618, 628, 651, 662.5, 

Cranxs, duc de Feltre, 354, 
664, 665. 

Gitmewr V (Pape), 669. 

Cuéwexr VII, 20. 

Cuéwexr VIII, 86. 

Crémmxr XII, 141, 887, 412, 564 

Cuéwmxr XI, 66. 

Guéwexr XIV, 88, 403, 110. 

Cuirwmwo (Rivière), 30. 

Copuæwrz (Allemagne), 405. 

Cons, 128. 

Courres, 591. 

Couenr, 351. 

Gorowxa (Famille), 54, 166. 

Gorowxa (Prince), 99, 257, 265, 
385, 522. 

CoLowxa D'Avzuta (Duc), 386, 520. 

Couser, 35 

Coca (Pro 
dario de Vellet: 














de Rome, circon- 
, 40. 








INDEX 


Coxea (Peintre), 416. 

Cowsauvr (Cardinal), 47, 42, 58, 77, 
130, 162, 16%, 6, 179, 212, 249, 
28%, 2456, 271, 277, 298, 404, 
544, 517, 674, 676, 67982, 647, 
696. 

Coxsraxrin (Empereur), 88, 138, 
150, 15%, 480, 411. 

Coxsranrix (Grande-Duchesse), 367, 
460, 573. 

Cow, 473. 

Corrar, 405. 

Compte, 463. 

Conroncezua (Commune de Cas 
province de Pérouse, circondario 
de Spolète), 439. 

Cor (Province de Rome, circon- 
dario de Velletri), 252, 341. 

Comxuuus 50, 134, 140, 145, 149. 

Comxero (Province de Rome, cir- 
condario de”Civita Veechia), 38, 
42, 93, 252, 59, 538, 599. 

Commanr, 61 

Come (Ile de), 522-4. 

Comsxx (Prince), 95, 96, 285, 386-7, 
399, 412, 429-30, 432, 538. 








CORTELEONE, 605, 
Corrès, 351. 
Comror, 534. 
Coswas, 379. 
Cosraxtin, 239, 243. 
Comro (NI), 465, 595. 





Caérixæau JOuY, 517. 

CarvLui, 167, 269, 431, 605. 
Crrvxuus, 562. 

Cavcramt, 381, 389, 

CRUDELE INCHER, 814. 

Cora pucALR, 605. 

Cure Lænt (Marquis), 257, 657 
Cure Lævnt (Marquise), 553 


D 


Dawre, 121, 150. 

Daguixo, 605. 

Damu (Pierre- Antoine), 409. 

Daru (Martial), 4, 8, 10, 16, 218, 
293, 450, 407, 409.13, 416, 424, 


Google 








497, 503, 533, 525, 568, 585.6, 
609, 647, 695, 697, 66, 648.9, 
693. 

Danv (Mme), 410, 617. 

Daur (Georges), 9. 

DAUxOU, 126. 

Dam, 439, 440, 149, 375-6. 

Draw, 182. 

Dzrseuox, 517, 520. 

Drorranno. Cf. GxranDo. 

Daxon, 414.5. 

Dxsrvia (Cardinal), 238, 245. 

Dusvamxors (La Générale), 243. 

Drvitsens, 227. 

Dicmove, 596. 

DiocLérix (Empereur), 157, 

Dowri, 420. 

Dowrxicis (De), 556. 

Dogres, 411-2, 

Dorart (Rosa), 556. 

Domarr (Graiomo). 556. 

Doru (Famille), 16 

Domi (Cardinal), 184. 

Doma (Prince), 96, 99, 128, 257, 
431. 

Daxspx (Allemagne), 589. 

Daouto, 534. 

Duary, 67, 115, 144, 145. 

Duruor, 125, 189. 

Duronr, 126. 

Duran (Baron), 623, 627 

Duoc (Duc de Frioul), 444. 

Duvorsrx, 660. 





8 


EcxarDsrax (D°), 573. 

Eo4 (Comtesse d'}, 573. 

Eusr (Ile d’), 40. 

Eusa BoxaPanTs BACCIOCCHI 
(Grande duchesse de Toscane) 
8, 157, 261, 427, 416, 467, 62% 
697. 

Exa (Chartreuse d'), 668. 

Encxmawx, 302. 

Excouxi (Marquis), 593. 

Exsuxe (Cardinal), 2456. 

EsmexazD, 371. 

EvGène DE BEAUHARNAIS, vice-roi 
d'Italie, 156.7, 167, 165, 197 
320, 429, 467, 62. - 








Tu INDEX 


Fr 


Famivs Maximus, 386. 

Fame pe L'AUDS, 470. 

Famowr, 549. 

Fazcoxwmi, 265. 

Faus, 598, 626. 

Faura (Abbaye de), 84. 

Fanoës, 11. 

Fanxès (Famille), 95. 

Fra, 88. 

Féoémc, 590. 

FaxssrasLus, 341, 483, 

Fraptxaxn px BouRBoN, roi des 
Debr-Siciles, 940, 357, 365, 459, 
472, 672. 

Fanexrnxo (Province de Rome, cir- 
condario de Frosinone), 34, 83, 
316, 440, 472. 

Fo (Province d'Ascoll, circon- 
dario de Fermo), 28. 

FsautMi, 365. 

Fanxane, 98, 211, 670. 

Fassrni, 580. 

Fana DE Sainr-Cosran, 521. 

Fascx (Cardinal), 14, 172. 268, 679. 

Fasra, 416. $ 

Fiaxo (Duchesse), 562. 

Fiévés, 519. 

Fuurrr (Capitaine de), 468, 489, 
591, 596, 599, 694, 664-5, 661. 

Fixauus, 416. 

FioRAvANTI, 535, 666. 

Fivxcro (Province et circondario 
de Home), 42, 474, 615. 

Fiamnu (Sœur), 445. 

FoLcamr, 485. 

Forioxo (Province de Pérouse, cir- 
condario de Feligno), 7, 30, 40, 
92, 126, 259, 236, 355, 256, 967. 

Foxpi (Province do Caserto, cir- 
condario de Gaëte), 596, 605. 

Fonrammesuæau, 7, 559, 069. 

Foxrawss, 372-5, 591. 

Fomsix (Baron de), 593, 574. 

Fonxiz-MONTcAzALS, 665. 

Foara (Baron de), 574. 

FoRruxant, 17. 

FossoxB2owz, 549. 

Foucué, duc d'Orante, 3, 1%, 26, 








Google 





85, 40, 406, 197, 160, 169, 
174, 245, 269, 290, 837, 340, 258, 
359, 360.2, 386.6, 306, 499, 401, 
427, 429, 600, 628.7, 630.4, A2, 
664.5. 

Fovoènes, 549. 

Fna Dravoro, 270, 810. 

Faançors I« (de France), 122, 150. 

Fsançois IL (Empereur), 3, 279, 
261, 670. 

FRANÇOIS D'Ageise (Sanvr-), 92, 
117, 324. 

Fragcart (Province et circondario 
de Rome), 38, 305. 443, 461. 

Frarrixt (Emerentienne), 562. 

Frénénic Ke (Empereur), 450. 

Fmépénic II, 450, 351. 

Fame (De), 185. 

Faraoent, 516. 

Faocuor, 405. 

Fmosxone (Province de Rome, 
drcondario de Frosinone), 35, 
69, 93, 252, 255, 304, 942, 462-3, 
467-9, 596.7. 

FuaaroLo (Rivière), 30, 


a 


Gabme (Province de Caserte, cir- 
condario de Gaëte), 35. 

Gasarauur (Cardinal), 169, 689. 

Gasmxuu (Prince), 95, 257, 262, 
265, 383, 588, 657, 677. 

Gasarut (Mario), 184, 262, 385. 

Gaauts (Pompeo), 183, 386. 

Gaurués, 227. 

Gaz1o (De), 16, 269, 627. 

GarLvim, 62. 

Garamrau, 564. 

Gama, 136. 

Ganxmm (Comte), 285. 

Gaosmnot, 518. 

Garrmaux, 536. 

Gaumix, duc de Gaëte, 197, 207, 
274, 324, 332, 35960, 498. 

Gaviaxaxo (Province de Rome, 
circondario de Velletri), 462. 

Gaxtis, 589, 

Gawzaxo (Province et circondario 
de Rome), 109, 673. 

Guaxno (Baron de). 9, 16, 145, 











INDEX 


160, 199, 205, 209, 215, 2178, 
227, 2512, 267, 275, 218, 292, 
321, 823, 344, 974, 977, 378, 890, 
394, 399, 20, 499, 507, 515, 5, 
529, 547, 555, 

Geravoo (Baronne de), 217, 398. 

Gervast, 633. 

Gromot, 257. 

Grovaxeuus, 87. 

Gimauv (Comte), 95, 2 

Giraun (Comtesse), 562. 

Guroner, 71, 128, 140, 141. 

GiUHAXO D1 Roma [Province de 
Rome, circondario de Frosinone), 
69, 468. 

Givsristaxt (Marquis). 605. 

Givemsnxt (Marquise), 562 

Gopamo(Abbé),12, 106,378, 425, 5:40. 

Gopor, 576-7, 

Gars, 141. 

Got vrox-Sar 

GRauaM, 627. 








55, 563. 










Uréoome (Abbé), 346. 

Gréooims VII (Pape) 

Gréuome XIII 

Gnéuomms XVI, 694. 

Gn£aono (De), 248. 

GnsxosLs (France), 658. 

GrorrarsgRara (Province et cire 
condario de Rome), 543. 

GuALTER, 592. 

Gussio (Province et circondario de 
Pérouse), 30, 93. 

Guenra, 207, 314 

Gurrmixo, 39 

Guise (Les), 151. 





A 158, 160 








Hacker, 90. 

Hazsee (Mlle), 425, 565, 566, 568%. 

Hauues, 127, 

Haussowviius (Comte d'), 10, 177. 
180. 

Hanouviuue (Général de), , 409, 
130, 482, 547, 58% 

Has VIIL (d'Angleterre), 351. 

Hnats, 182. 

HénoLD, 53%. 








705 


Heruuesns, 11, 468. 
HaLpesweim (Allemagne), 409. 
Houssaxe (Henri), 17. 

Hue px GRossois, 270. 

Huoo (Victor), 210. 

Ir (Château d'), 341 

Imors, 320. 

Ixcerni, 813. 

Ixonss, 416, 528, 534. 
Ixxocæxr XI (Pape), 262, 56). 
Ixxocext XII, 678. 

Isala (Père), 318, 373 
IsTorIARO (L'}, 310. 

Trai, 605. 


Jacxsos, 139. 

Jaxer (Baron), 11, 16, 173, 109, 
205, 209, 216, 29. 2542, 261, 
265, 275, 293, 318, 923, 327, 
333.6, 68, 353, 358, A6, 169, 
39%, 399, 407, 25, 436, 447, 163, 
179, 485, 288.94, 495, 503, 521, 
523, 867, 879, 58, 609, 616, #27, 
635, 699. 

dax XXII (Pape), 660. 

Joacuix NatoLÉON. CI. MURAT. 

Jour, 951. 

Josera Boxaranre, roi des Deux 
Sices, 3, 179. 

Juues IE (Pape), 24 

Juxor, due d'Abrantès, 1. 








K 


Kant, 135. 
KeLumuxx (Générel}, 55%. 
Kurusor, 581. 


L 


Lasoie (De Lanzac de), 405, 
Lasoue (Terreïde).34. 
Laouaeus, 377, 416, 
Lacaïzur, 660, 681. 
Lacérène, 285.6. 
Lariris BONAPARTE, 
La Faverrs, 210, 211, 086 
Larosor, 140, 612, 646, 65%. 
Lacousr, 669, 67 
La HARPE, 10. 









go 


La Houssaye, 574. À 

Lawazriss, 17, 172, 390, 505, 

LawmaLue (Princesse de), 99. 

LamBxRrr, 297. 

Lamentsoutnt, 694 

Laws, due de Montebello, 78. 

Lan, 877. 

Lanre (Famille), 185. 

Laxre (Duc), 257, 385. 

Lawre (Duchesse), 427. 

LartBBRr, 59% 

LarLacs, 285. 

Lasaowt, 64. 

Lasaccerre, 11, 14, 455, 5 
615, 617, 646, 651, 661, 66! 

Lavaoor, 503. 

Lavanpis, 121. 

La Vauaurox (Général de), 14, 5 
40, 641-6, 649-51, 05% 607, 603, 





524. 











678.5. 
Laysacr, 62%. 
Lesus, 286. 


LeBzærens, 244, 281-2, 659, 

Lecugnc (Général), 405. 

Lecierc, 544. 

Leccmi, 664 

Lecnosien, 617, 646, 651-2 

Lersuvre, 14. 

Léoarioxs, 23, 670. 

La Gomixc, 296, 298, 310, 568, 
617, 649, 650, 654, 680-81, 6%4. 

LeoouvÉ, 140. 

LeogawD, 10. 

Lurrzro, 610. 

Lemamgors, 198. 

Lewnero, 627 

Lamonxizr, 614-5. 

Laxoras (G.), 220. ! 

Léox ILI (Pape), 155, 180, 282 
Léox X, 70, 129, 151, 158, 971, 
535, 542, 548. * 
Léox XII, 184, 682, 6 
LéoxanDo, 525, 526. 

Lærinr (Monts), 34-5 

Lusur, 338. 

Le Tunes, 544. 

Lvrsque De Poutiiv, 139 
L'Hoprraz (Marquis de), 139. 
Lu, 11. 

Lunt (Rivière), 44: 
Lassaxtérircn, 573 




















INDEX 


Lirra (Cardinal), 685 

Locré (Baron), 517. 

Louéxie DE BIENNE, 406. 

Loxour, 562. 

Lonmarr (Cardinal de). 

Louis XIV, 122, 451, 377 

Lours XVI, 220. 

Louis XVII, 675. 

Louvors, 151. 

Luce De LaNcrvaL, 371. 

Lucien Bonarane, 155, 160, 268. 
360. 

Lucques, 211 

LucuLuus, 544. 

Lrovrsr, 96. 

LuwRoso (Albert), 4 

Luraneuut, 485. 


51. 





M 

NaBLx, 139. 

Macravæe, 121 

Macnonau, duc de Trente, 126,129. 

Macrnowno, 676. 

Macenara (Province et circonda- 
rio de Macerata), 28, 179. 

Maoexa, 543. 

Maomazo, 41 

Mazxza (Province de Rome, cir- 
condario de Frosinone), 355, 462. 

MaourLa, 226, 269, 273, 410, GU2, 
617, 627, 683-7, 640-2, 657. 699. 

MaoLtaxo (Province de Pérouse 
circondario de Rieti), 39, 606. 

MasæuLa (Mont), 28. 

Masomant (Carolina), 557. 

Mazaxorrt (Mlle), 569. 

Maxuès, 310. 

Maxt, 598. 

Maxrous, 211. 

Maxz, 594, 610, 657. 

Maxais Posrixs, 8, 33, 
94, 126, 158, 547. 

Mancë (Henry), 532. 

Mancues, 28, 194. 

Marc Aunèsæ (Empereur), 2%, 253, 
364, 423. 

| Mancowt, 389, 303, 506, 595, 637. 

| Mancoxr (Mme), 394 

Mamrscoret, 235, 265, 385, 420. 

Mamæ-Lourse (Impératrice), 279, 

: #66, 986, 417. 

















INDEX 


Mann-Louise DE Bouñsos, 568, 
575.6, 632. 

Mamiweira (Tour de la), 475. 

Mammr, 340. 

Mano (Province et circondario de 
Rome), 98-9, 905, 472-3, 589, 588. 

Mamorri, 321. 

MarnosT, duc de Raguse, 

MARMoTTAN, 2. 

Manra (Rivière), 29, 33. 

Manix V (Pape), 297, 564. 

Manrixrus, 174, 590. 

MarroReL Lt, 607. 

Masacer, 592. 

Masséxa, duc de Rivoli, 126, 428, 
387. 

Massuwo (Famille), 95, 99. 

Massuwo (Prince), 152, 297, 383.5, 
478. 

Massrao (Princesse), 383. 

Masson (Frédéric), 11, 17. 

Masrar Fenmerre Cl. 

Narers, 596. 

Marret (Famille), 95. 

Marrex (Cardinal), 152, 683. 

Marret (Duchesse), 562. 

Marme (Cardinal), 16. 

MarnoLr, 298. 

MARI, 592. 

Maux (Cardinal), 318, 343, 361, 
443, 634. 

Maxaen (Empereur), 157. 

Mazanin (Cardinal), 105. 

Mazmu, 377. 

Mécèse, 212. 

Mexrmupouno (Grand-Duc de), 593. 

Meccurom, 596, 598. 

Ménués, 128. 

MÉRoDE- WESTEBLOO 
285. 

Musa, 549. 

Mérastase, 106. 

Meraune (Rivière), 28. 

Merremiem (Prince de), 
261-2, 670, 672, 573. 

Micwes Axes, 95, 159, 272, 543, 
678. 

Micocca, 416. 

Mizax, 7, 621 

JHHLLIN, 109, 570 

Aiozurs (Général baron Sextius de). 











IX. 











(Comte] de), 





Google 





707 
8, 9, 11, 16, 16, 20-1, 108, 145, 
160, 165, 177, 180.5. 187-200, 


205, 246.7, 219.20, 22%, 2304, 
224, 247, 344, 243, 244.5, 2523, 
255, 26%, 267, 268, 274, 292, 274, 
275, 278, 299, 912, 919.21, 929, 
834, 339, 948, 354, 358, 359, 851-7, 
374, 381, 387, 389, 390, 399, 400, 
40%, 407,410, 421-2, 422.5, 429. 
30, 439, 441, 467, 473, 476, 502-3, 
514-7, 520, 522, 529, 528.34, 534, 
535, 5646, 559.66, 568, 574.3, 
575, 577, 579, 581, 584, 586.8, 
592% 598, 599, 609.5, 608.11, 
61448, 622-322, 6347, 6416, 
650,651, 654, 659-67, 683.4, 691. 

MiouLts (Baronne de), 2, 8. 

Miouus, évêque de Digne, 210, 399, 

Mior DE MÉLITO, 197, 144. 

Mnageau, 140. 

Moxor, 126. 

Mosrauver (Comte de), 15, 290, 
359.395, 407, 511 

MowraLro pr Casro (Province de 
Rome, drcondario de Civila Ve 
chia), 42. 

Moxraxant (Mme), 219, 561. 

Moxrz Amara, 32. 

Mosre Carma, 28. 

Moxre Comxno, 28. 

Mosrsrrascoxe (Province de Rome, 
circondario de Viterbe), 33, 38, 
41, 926, 430, 443, 6344, 66, 
653.4. 

Moxrecewrite, 155. 

Moxrs Lroxe (Province et circone 
dario de Rome), 97, 

Moxresost, 457. 

Moxrs Santa Mania (Province et 
circondario de Pérouse), 456. 

Mowresquev, 5, 139, 687. 

Moxresociou (Baron de), 421. 

Moxrezuws, 951. 

Moxrraücox, 139. 

Moxrr (V.), 106, 124. 

MosaxDo, 565. 

Momcoxe (Province et circodario 
de Rome), 355. 

Moscovrra (11), 310. 

Moscou (Russie), 545. 

Moskowa (Rivière), 585. 








708 INDEX 


Mosrunoo, 99. 

Murat (Joachim-Napoléon 1, roi 
des Deux-Siciles), 3, 5, 7, 9, 11-12, 
22, 2, 496, 487, 157, 160-8, 17 
492, 196-200, 206, 225, 2334, 
245, 251, 255, 265, 268-724, 279. 
2823, 295, 299, 310, 361, 3%. 
4302, 44, 459, 561, 579, 58, 
587, 600-9, 610-11, 621-3, 625-32, 
634:5, 639-40, 642-9, 650-6, 657- 
61, 663, 671-5. 

Mr (Comtesse), 562. 














N 


Narues, 5, 2, 164-8, 459, 621, 673. 

Narozéox Il, roi 
4334, 568. 

NARBONNE, 406. 

Nanxi (Province de Pérouse 
condario de Terni), 31, 225. 

Necrous, 545. 

Neur (Province et circondario de 
Rome), 32, 252, 292, 559. 

Nes (Province de Rome, circon- 
dario de Viterbe), 152, 347, 340. 

Nocsna-Uumna (Province de Pé- 
rouse, circondario de Foligno). 
82, 334. 

Nema (Rivière), 30-1. 

ANicoas (Capitaine), #67, 564. 

Nicouar, 548. 

. Nonren, 3. 

Nocuner (G. de), 144. 

Nora (Province de Pérouse, cir- 
‘condario de Spelète), #10, 313, 365. 

Nonvixs-Moxroneros | (Chevalier 
de), 2, 9, 10, 18-4; 16, 92, 98, 103, 
404, 106, 108, 156, 167, 215, 218, 
233, 249, 255, 264, 283, 295, 145, 
399, 404.7, 422-6, 490, 448, 450, 
458, 461, 466, 468-9, 473.5, 479, 
506, 524, 823, 524, 528, 567, 573-4, 
576, 581, 585-6, 593.6, 602, 605 
40, 6178, 624.6, A 637, 
646, 6534, 603. 


























o 


OpescaLcnt, 96. 
Ocarari (Prince), 562. 


Gougle 


Rome, 420.8, | 





Over, 9, 47, 167, 268, 273, 
295, 809, 212, 344, 826, 858, 3 
373, 890, 444, 485, 872. 

Que, 7. 

Omou, 17, 352, 625. 

Onumsson (D) 578. 

Onsrat (Famille), 54, 95-6. 

Oman (Prince). 257. 

Oo pr Graves, 41. 

One (Province de Rome, circun- 

| ‘dano de Viterbe}, 31, 355. 

omrou, 11, 16, 68, 478. 

Omvrrro (Érovince de Pérouse, cir- 
“condario d'Orviete), 30, 38, 93, 
126, 280, 834, 340, 855, 365, 537. 

Osnx (Province de Rome), #2, 446. 

Oraicour (Province de Pérouse elr- 
ondario de Terni), 251. 

Orrononx (Comtesse), 552, 562. 








P 


Pacca (Cardinal), 17, 114, 134, 212, 
228, 233, 235, 238, 243, 941, 483, 
544, 525, 597, 606, 676, 683. 

Pacca (Tibére), 238. 

Pacærn, 416. 

Pacruon, 320, 324. 

Paruinen, 417 

Pare, 590. 

Pagura, 30. 

PALAVICCINL 
636, 657. 

Pazæsrmina (Province et circon- 
dario de Rome), 38-9, 82. 

Pazo (Civita Vecchia), 42, 599. 

Paromnt, 965 

Paxazz, 1% 

Paxzums, 530. 

Paxucer, 596. 

Paris px Gassis, 122. 

PARMAGIAN, 569. 

Pas, 514, 672. 

Passant, 129. 

Pasroer (De), 9, 33, 145. 

Parenxo (Tour de), 614. 

Parmizz (Marquis), 383-5, 
478. 

Parzz (Comte), 16, 17, 38, 98-9, 
287, 480, 4824, 670. 

|parmizz (Comtesse), 383, 483. 


(Prince), 166, 600, 





432, 








INDEX 7 

Paratzzr (Filippo), 483 233.4, 630, 632. 634.{640, 673, 
Parntazi (Severo), 483. 675, 678. 
Pauu V (Pape), 86, 95, 397, 411.2, | Prior, 460. 
543. Proaun, 2 


PAULINE BoxaranTe- Bonunèse, 
173, 228, 422, 574. 

Pecer, 17, 355. 

Pxcer (Mme), 302. 

PRLLENC, 9. 

Pzrr (Guglielmo), 28, 167, 200. 

Pre (Domenico), 618. 647. 

Prqurewor, 17. 

Paneret, 465. 

Prnosst, 411-2. 

Pénousr (Province ct circondario 
de Pérouse), 7, 8, 28, 90, 92, 103. 
126, 255, 280, 320, 394, 399, 504, 
592. 

PéRräix (Vanucci, dit le), 92, 316. 

Prsano (Province et cireondario de 
Pesaro-Urbino), 28. 

Pasaurt, 257 

Prraarca, 297, 460, 657. 

PérRanque, 377. 

Pavax, 140. 

Parurre 1e Ber, 150 

Pnocas (Empereur), 519. 

Pa VI, 22, 3%, 98-9, 56-6, 59, 60, 
7-2, 367, 105, 110, 121, 4245, 
151, 168, 259, 350, 390, 479, 485, 
548, 549, 56%, 631, 683. 

Pr VII, 8, 12, 22, 24.5, 48, 55.8, 
69, 76, 88-9, 190, 154, 156, 158.9, 
161, 163%, 157.79, 177-202, 212, 
993. 231, 293.4, 248, 251. 260. 
269, 966, 276, 281.2, 284. 289, 
299, 311. 125, 899, 862, 39.54, 
a54.7, 365, 372, 385, 387.8, 304, 
411, 419, 419, 427-8, 457-8, 441, 
44427, 479, 489-0, 492, 512, 549, 
557, 562, 593-5, 600, 610-1. 630, 
647, 607, 659, 668-84, 5986. 

Pr IX (Mestai Feretti, pape), 
483, 571, 682, 696. 

PiénoxLD!, 530. 

Prersavrr (Mme). 562 

Prerno (Cardinal di). 245.6. 
265. 

Perno (Di), 257, 507. 

Praorant, 416. 

Pxareutt (Général prince), 167. 




















28, 





Promsino, 261. 

Przuxo (Province de Rome, cir- 
condario de Frosinone), 34, 110, 
252. 

Prranest, 269, 270, B48, 654, 657, 
675. 

Pont (abbé), 593. 

Pizanre, 851. 

Prarsaxer, 921. 940, 514, 514. 

Proranqur, 149, 161, 24. 687. 

Pocat, 420. 

Poooio Manrero (Province de Pé- 
rouse, circondario de Rieti), 305. 

Pat, 391. 

Pour, 463. 

Porta (Cardinal Della), 245-6. 

Porto Cuewævnxo (Commune de 
Cometo), 599. 

Pose, 462-3. 

Porenzrant (Marquis), 657. 

Pouentx, 467 

Porm (Dal), 206, 209, 219, 344 
258, 377, 407, 529. 

Prantes, 594. 

Paaous, 670. 

PRoNY, 549, 

PRELA, 87. 

Pucct, 366. 

PUYMAIORE, 4. 





R 


Ramrcars, 421 

Ravær (Général baron), 11, 16, 48, 
198, 2202, 226, 239.42, 277, 
13, 317, 924, 992, 925, 44, 
451, 358, 367, 392, 436, 524, 555, 
564. 

Raver (Baronne), 221. 

Rarriw, 295. 

RawsauD (Alfred), 2. 

RawmauD (Jacques). 2. 

Raparc, SAN 20, 70, 127. 
En 

Rawoztwr, 401. 

Rarorar, 497. 

Ravarætus, F4. 


A51. 471, 








o 


RAVENNE, 28, 670. 

RAYNAL, 149, 406. 

RécamEr (Mme), 17, 390, 106, 
574. 

RRGxAULT | DE SAIT-JrAx-D'AN- 
afuy, 284, 406, 518. 

Raxr (Gorre), 5. 

Ricneurec (Cardinal de), 377. 

Rnzx (Cola di}, 5. 

Rærr (Province de Pérouse, cir- 
condario de Rieu), 32, 38, 93, 
252, 313, 443, 463, 472, 593. 

RIOAUD DE L'ISLE, 547. 

Rra, 310, 13. 

RivaroLa (Prélat), 199. 676, 677. 

ROBESrIERES, 22. 

Rosser GuiscaaD, 161. 

RoneRTer, tAi. 

RocmesRtxe, 20. 

Rocnow, 578. 

Rocca Massrma (Province de Rome, 
circondario de Velletri), 461-2. 
Rocca pe Vans (Province de 
Rome, cireondario de Viterbe), 

612. 

Rocca pt Papa (Province et cir- 
condario de Rome), 38. 

RODOCANACEHI, 2. 

Roman, 574. 

Raven (P.L.), 294 

Rap (Antoine), 10, 16, 203.4, 
206, 317, 326, 339.7, 341, 355, 
267, 499, 440, 465, 462, 624, 604, 
588, 517, 631, 654. 

Raven (me), 617, 

RoLaxD (Mme), 140. 

RoLLIN (Abbé), 139, 143, 148. 

RouvLus, 138, 427. 

RocaLioxe (Province de Rome, 
circondario de Viterbe), 312. 

RosrrGutos1 (Famille), 96. 

Rosmauross due de 
99, 383.5, 478 

Roussau (J.-J), 15, 139, 161. 

Rus, 5%. 

Run, 5A. 

Rurro, 163. 

Rusrout (Famille), 99. 

Rusrour (Prince), 345, 338, 480, 
494, 495, 658. 

















Zagarolo, 


Google 





INDEX 


# 


Sais, 33. 

Sacrærn (Famille), 95. 

Saeco (Rivière), 34, 45, 126. 

Save Varerem, 59%. 

Sara (Abbé), 497, 59%. 

Sarawox (Abbé de), 679. 

Sauter (Cristoforo, comte), 2 
26, 167, 172, 198-200, 205, 225 
233, 267, 272, 276.6, 278, 466, 
602. 635, 636. 

SaLMaroRIS, 669. 

SaLro (Rivière), 92. 

SAMRBUGCI, 596. 

Sax Gexxaro (Province de Rome, 
circondario de Velletri), 842. * 
Sax Grovawxr (Province de Pérouse, 

circondario de Rieti), 355. 

Sancerre (De), #72. 

Sax Loxmeæ (Province de Rome, 
circondario de. Frosinone), 469, 
506. 

Saxra-CRoce (Prince et_ princesse). 
99, 257, 265, 385, 426-7. 

Saxro Srærano (Province de Rom 
circondario de Frosinone}. 4 
468. 

Savanx, due de Rovigo, 13, 220. 
233, 290, 32%, 30, 358.9, 403, 
451, 511, 543.5, 660, 673. 

Saveres, 07. 

Savix, 286. 

Savos®, 7, 318, 497, 608, 672 

Saxk Gorua (Duc), 573. 

Scaccia, 548, 549, 

ScaRELUIN, 420. 

Scransa (Prince), 174, 257. 

Senibr, 2. 

Scnæxacu-Caroiare (De), 

Scnouvarorr (Comtesse), 573. 

SeuviLeumene, 573. 

Séoun, 517. 

Serum Sévèe, 88, 414, 518. 

Smorast, 269. 

Srmar (De), à. 

SEnviènes, 2. 

SEvERoLI, 670. 

Sronza César (Duc), 22, 38, 
96-96, 99, 174, 257, 262, 281, 419, 



























mn 





479, 536, 569, 571, 588, 641, 

539, 674, 637, 679. 

SoRzA CÉSARISI (Duchesse), 391, 
126, 427, 563, 568, 683. 

Srévès, 386. 

SrxON (Général), 617, 663 

Sinoxerrt (Marquise). 562. 

SIESYE, 210. 

SivaGst (David), 17. 

Sitvaoxr (Umberto), 17 

Six, 298. 

Suxrs-Quivr, 47, 69, 86. 

Soutnarz, 680. 

Sora. Cf. BuoNcowPAc: 

SoreL (Albert), 17. 

Sortano xEL CImino (Province de 
Rome, circondario de Viterbe), 38. 

Somo, 465. 

Soxxixo_ (Provi 
condario de Frosinone), 

Sovrior, 140. 

SraDa (Famille), 95. 

Srapa (Prince), 264. 385-6, 420. 

Srabouisi, 470. 

SPAZINE, 3. 

Srrgoa (Comtesse), 554, 

Sersas 16%. 

SRoLÈTE (Pmvince de Pérouse, cir- 
condario de Spolète), 7. 34, 93. 

333, 385, A0, 967, 469, 557. 

Srars, 152. 

Srexpaz (Henry Beyle, dit), 17, 
110, 297, 909, 409, 6B3-4, 695 

Sremxs, 097, 410-4, 542, 

Srmooosorr, 578. 

Srvanr, 562. 

uBIAcO (Province et circondario 

de Rome), 33, 85, 93, 126, 312, 

341, 365. 

Scrorict, 556. 

Surrso (Province de Rome, circon. 
dario de Frosinone), 472. 

Strat (Province de Rome, circon. 
darin de Viterbe), 83. 














ee de Rome, cire 
1 

















T 


TACEHTNARDI, 565. 

TaroyE (Rivière), 33. 

TauzsvrawD, Prince de Bénévent, 
15, 137, 156, 286, 290. 


Ex mu 

Taisus, 199, 110, 139. 

TABANO (Rivière), 31-3 

TABDI, 172. 

Tasso (Torquato), 378, 380. 

TAURELLI, 654. 

TavRsLUr, 596. 

TEXENTE, 464. 

Terra (Rivière), 549 

TxrAwo (Province et circondario de 
Teramo), 39, 605. 

|Tenxi (Province de Pérouse, ci 
condario de Terni), 31, 82, 262, 
334, 340. 

TERRACIANT, 365. 

TERRACINE (Province de Rome, cir- 
condario de Velletri), 34.5, 49, 
72, 225, 280, 312. 337, 340, 461. 

TEVEROxE. Cf. Anio. 

Taf£onorre, 548. 

TaésauLr, 562, 569. 

Turene, 104. 

Tromas, 139. 

TaORWALDSEN, 89, 3 

Tisène, 411, 412. 

TiBRE, 8, 19, 28-34, 41, 158, 546-7. 

Tievrcr, 126. 

TINELLI, 425, 530. 

Toxrorer (Le), 562. 

Tire-Live, 380, 687. 

Trees, 350, 164 

Tivori (Province et circondario de 
Rome), 7, 33, 38, 40, 252, 202, 
206, 912, 829, 355, 265, 386, 443, 
567, 569, 699, 693. 

Tor (Province et crcondario de 
Pérouse), 30, 334, 846. 

ToLexrixo, 28, 124, 351. 

ToLra (La) (Provinæ de Rome, 
circondario de Givita Vecchia), 33, 
35, 37, 40-1, 126, 310, 503, 

Towst, 439. 

Toriso Lesrux, 183. 

Toriosta, duc de Bracciano. 
91. 96, 106, 252, 257, 265, 
388, 484, 503, 679, 647, 667. 

ToRwoxia (Mme), 391, 563 

TORRE, 355, 464. 

ToRRICELLI, 549. 

Toursox (Baron Camille de), pré- 
fet de Rome, 7, 9, 10, 19-6. 40, 

73, 88, 93, 98, 10%, 108, 141, 145, 











367, 415. 





























215, 218, 243, 248, 256, 
60, 272, 280, 2687-93, 297, 3028, 
, 367, 375, 382, 390, 392, 196, 
407, 40940, 413, 422, 425, 
484, 483, 
&90:4, 498.500, 503, 510.12, 524, 
592, 898, 59740, 544.5, 547, 550. 
858, 559, 568, 574, 573, 574, 577, 
581, 584, 586.90, 592, 595, 601, 
605, 609, 610, 617, 625, 692, 625, 
6134, 6458, 6523, 667, 

















Tourxox (Baronne de), 513, 571, 
617, 535. 

Taasax, 364, 568. 

Tarsvuri (Abbaye de), 84. 

Tumor, 2. 


u 


Urrexre (Rivière), 549. 

Uaoma, 88. 

Ucourst, 596. 

UxGER (Mme), 134. 

Unpaix VIII, 386, 55% 

Unix (Province de Pesaro-Urbino, 
circondario d'Urbino), 28, 40. 


y 





Vaccamr, 257, 359. 

Varanien, 544, 683. 

Vaupawpantr, 564. 

Vauexrinr, 381, 389, 

Yauzs (Della), 418. 

VALLECORSA (Province de Rome, 
circondario de Frosinone), 468. 

VALSOVAN, 555, 569. 

Yawpau (Albert), 17. 

VaRexxes (France), 220. 

YBurso (Rivière), 4-2, 36. 

Veucerer (Province de Rome, 
condario de Velletri), 7. 34, 38, 
126, 251, 309, 312, 365, 447, 462. 
467, 588, 614, 673. 

Yesres (République de), 28. 

VenonGI, 420. 

VAROENNES, 144. 

Vegott (Province de Home, circon- 











Gougle 





INDEX 





dario de Frosinone). 252. 462- 

VEsrRts, 571. 

VerraLia (Province de Rome, cir- 
condario de Viterbe), 39. 

Vicr, 548. 

Vrco, 32. 

Vrewxe, 7, 409. 

Vizxa (Russio), 585. 

Vivcæwrr (Cardinal), 245.6. 

Vroucer-zs-Due, 545. 

Vino, 211-2, 880, 528. 

Viscoxri, 88, 173. 

Viscowri (Mme), 172. 

Virezut (Famille), 30. 

Virenge (Province de Rome. tir 
condario de Viterbe). 7, 33, 39. 
252, 230, 906, 338, 352, 365, 588. 
592. 626, 653. 

Vivaror (Marquis), 295. 

Vorsquzs (Monts), 7. 

Vorrame, 438, 140. 





w 


Wasnixamon, 211. 
Wexza (Mgr), 12. 
WasTrHALIE, 405. 
Wræcann, 153. 
Wixrereun, 573. 





Yockrowx, 210, 
Yvan, 549, 


z 


: ZaccaL&ONI, 420, 515. 


LaccareLu, 548. 

Zaaamoto (Province et circonda ie 
de Rome), 38. 

Zxpvrent, 468. 

ZxRoa, 592. 
Zaxcameuut, 40, 89, 90, 
n61-2, 644, 685, 565, 569. 

Zavuax, 79. 

Zoxvaant (Cardinal), 144. 

Zvecamt, 269, 605-7, 621, 623, 
629. 640, 659. 














TABLE DES MATIÈRES 


Domenente Lun 4 Gen à à ben ee uit À 


PROLOGLE 


La journée du 10 juin 1809 à Rome RS -. 4 


LIVRE PREMIER 
L'ÉTAT ROMAIN EN 4409 


CHAPITRE PREMIER 
LE PAYS 


L Les Etats romains dans l'été de 1800. — Amputations qu'ils avaient 
subies. — Unité de la région ombrio.romaine. — Les Apennins. — 
Le bassin du Tibre. — L'Ombrie. — La province romaine. — La région 
du Gimino. — Les marais Pontins. — Conséquences de cette situation 
géographique. — L'Etat vulnérable : Rome est toujours à la merci 
d'un voisin. 

LL. La situation économique. — Oustacles à une grande culture : le sol, 
les travailleurs, les cultures locales. — L'Agro Romano et la grande 
propriété : les marchands de campagne, — Le climat explique l'apathie. 
— L'industrie végète : les fabriques de province, l'art indus! 
Rème, ateliers de camelotes. — Maigre commerce. — Ni eananx, 
bonnes routes, ni grand port. — Les monopoles : la réglementation du 
commerce. —'Asence de capitaux disponibles. — Dispositions du gout 
vernement pou favorables au développement économique. 

Les Elals romains ne constituent, ni par leur position géographique. 
ni par leur situation économique un lot enviable. : ; : : - + 27 















CHAPITRE 11 


LE GOUVERNEMENT 





Le Pape et le Sacré Collège. — Les papes du dix-hnitième siècle à ils sont 
ipotents et paternels, conservateurs et généreux; ils se considèrent 





bars Google 





LT TABLE D 





MATIÈRES 





comme de simples dépositaires du pouvoir. — Les ministres + le Seré. 
taire d'Etat, le Camerlingue, les Congrégations, — L'administration 
intérieure : Consulta et Buon Goyerno; complication du système; les 
prélectures et les gouverneurs. — Les finances : le budget, le trésorier, 
les impôts, la dette; les papes dépensent sans compter; absence de tout 
contrôle; mauvais état des finances en 180. — La justice : détestable 
système le loi, l'Auditeur du pape; les tribut nchevètrement des 
juridictions; mentalité des juges et des justiciables; les avocats et les 
hommes de loi; la justice criminelle; les crimes impunis; multiplicité 
effrayante des meurtres: la vendetta. — Police médiocre : Les sbires, 
« brigands privilégiés », — Le brigandage romain. — L'armée méprisée 
et méprisable : antimilitarisme de la population. — La marine négligée : 
les côtes ne sont point défendues. — Fonetionnarisme excessif et voulu : 
la bureaueratie pontificale, les prélats. — Les abus font lof; ils sont 
presque indestructibles; vaine tentative de Pie VIT. — « Le pape est 
si bon! + — L'anarchie dans le despotisme, . : : : . +. . 45 





















CHAPITRE II 
LE PEUPLE 


Le gouvernement est conforme aux vœux de la population. — Les classes + 
le clergé : il est considérable, très attaché au pape et très populaire ; 
évêques, curés et moines; la fortune des moines; leur influence immense: 
l'éducation confiée au clergé fortifie cette influence: l'instruction, qui est 
en principe bien organisée, est en fait très médiocre; absence de savants, 
médiocrité des écrivains, l'archéologie seule cultivée avec fruit: les aca- 
démies; les artistos; Canova; les grands artistes de Rome ne sont point 
Romains. — La population laïque. — 11 n'y a pas de haute bourgeoisie. 
— Le peuple des provinces : les Ombriens, Sabins, Volsques ot Etrusques. 
— Le peuple de Rome. — Le Patriciat; les palais; les familles du baron 

age; grosses fortunes délabrées; les patriciens aiment le régime sans se 

croire tenus à la fidélité; médiocrité de leur esprit et de leur vie; ils 
sont hostiles à la France, mais ralliables; ils sont sans influence. — 

La bourgeoisie : médecins et avocats; vie mesquine; liens étroits qui les 

attachent à la Gurie; les boutiquiers vivent du pélerin; la bourgeoisie 

très attachée au régime. — Le petit peuple : misère énorme augmentée 
plutôt que diminuée par les considérables institutions de charité: les 
mendiants s'estiment heureux. — Le peuple entier s'accommode de son 
régime : son inconstance satisfaite par les fréquents changements de 
souverains; son esprit de fronda a une issue, le Pasquimo; la fronde des 
cafés; goût pour le plaisir flatté par les fêtes: rôle joué par le Loi» 
dans la vie de Rome. L'orgueil romain; immense, il se repaît de la gran- 
deur de son souverain; horreur des étrangers; indolence et tolérance. — 
Ce peuple aimable a le gouvernement qui lui convient. . . . . . 80 























CHAPITRE IV 
FRANÇAIS ET ROMAINS 


Antipathie foncière des deux peuples. — Impopularité séculaire des Fran- 
à. çais en Italie et particulièrement à Rome : Rome et la Révolution; la 


bars Google se ER ENST 


TABLE DES MATIÈRES as 


République Romaine de 1398; elle achève de rendre les Français odieux 
et ridicules et leur vaut le mépris des Romains, — Le Français, de 
son côté, garde de l'aventure un souvenir très fächeux pour Rome. 
— Le Français de 1809 : le missionnaire de la liberté et l'enfant de la 
victoire; double orgueil du Français qui blesse et irrite l'Europe; l'Italie 
particulièrement tenue en mépris; sentiments particuliers des Fran- 
çais à l'égard de Rome; engoués des « vieux Homains », ils les croient 
endormis et entendent les réveiller; pour guider les premiers pas du 
Romain réveillé, ils veulent le tenir en tutelle étroite. — Le système 
CET RE 











CHAPITRE V 
LES osrAcLEs 





Sapoléon et Rome. — Napoléon est un Romain antique. — L'idée impé- 

riale l'achemine vers Rome : la « venue de César ». — Qui rêve l'empire 
d'Occident, rêve Rome. — Attitudes successives de Napoléon vis-à-vis 
de la Rome pontificale : sera-t-il Constantin, Charlemagne où Auguste? 
— Il est pénétré de la hantise de Rome : ses entretiens avec Canov: 
Projets sur Rome, Doit-elle être la capitale d'une Italie unie? Le « roi de 
Rome ». — La «seconde capitale de l'empire ». — L'amour de Napoléon 
pour Rome le rend successivement faible et violent, toujours jaloux. 
Ce sentiment est un des obstacles à la conquête rationnelle. 

T1. Les autres obstacles. — Les prétentions de Murat : le parti napolitain 
à Rome; Rome et Naples; Murat à Naples : « Sempre Napoli! la lieu. 
tenance générale de Murat à Romez intrigues perpétuelles de 1809 à 
1814; Murat ne renoncera jamais à posséder Rome et y arrivera en 1814. 

111. Pie VII ; caractère du pape; sa popularité avant 1808; son culte après 
1808; son influence occulte; les Français se batent quatre ans contre 
un fantôme. 

IV. IL n’y a point de parti français : les « patriotes » de l'an VII, ce qu’ils 
sont devenus; ils sont très suspects tout à la fois à l'opinion et à Napo- 
léon; accueil froïd que leur a fait Miollis.— En face de tant d'obstacles, 
les représentants de l'empereur n'ont qu'un recours : leur intelligence 
A LOU DrObé. Lu use os mens em meer 418 

















CHAPITRE VI 


LES FRODROMES DE L'ANSEXION 
L'occuratiox muLrratue (2 FÉVRIER 1808-9 SUIN 1809) 


Rome occupée depuis le 2 février 1808. — La querelle de Pie VII et de 
Napoléon : ses motifs apparents; ses causes secondaires; en réalité, sans 
se l'avouer au début, Napoléon entend avant tout régner à Rome. — 
Les incidents comptent donc peu. — Miollis à Rome : le château Saint- 
Ange investi; le pape captif au Quirinal. — Occupation progressive. — 
Opposition suscitée par Pie VII au ralliement mondain que Miollis 
entend organiser; on fait le vide autour des Français: ils se vengent 
par quelques arrestations et l'enlèvement de quelques cardinaux. — 
L'autorité du pape grandit : celui-ci s'irrite et s'exalle; impossibilité de 
utter avee lui sur le terrain moral, — Réunion des Marches au royaume 

















bars Google sen ER ENT 


6 TABLE DES MATIÈRES 


d'Hlalie: protestation du pape; Paca secrétaire d'Etat; incessantes 
protestations: dans l'affaire des gardes civiques, puis dans la tentative 
d'enlèvement de Pacea, Miollis est battu par Pie VII: terreurs des Fran- 
çais en face d'une émeute imminente. — L'incident du camaval de 1809 : 
singulière tentative de Miollis pour forcer les Romains à s'amuser; Pas- 
quino ricane. — L'annexion résoluo : Murat presse l'empereur; signi- 
ficatives instances; le coup d'Etat sera-t-il napolitain? Murat ou Eugène? 
Salicetti ou Miollis? — L'empereur veut faire collaborer Lout le monde. — 
Intrigues de Salicet : il entend profiter de l'absence de Miollis pour 
faire seul le coup d'Etat. — Miollis rentre à Rome à bride abattue. — 
La soirée du 9 juin. — Inconvénients qu'a eus pour la domination fran- 
çaise l'occupation trop prolongée; faux calcul de l'empereur : Pie VIL 
a pris conscience de son pouvoir et le peuple s’est habitué à une di 
cbéissance impunie . . . . . . « Sr V UNS d 











LIVRE II 


LA CONSULTA EXTRAORDINAIRE 
10 sux 1809-31 DÉCEMBRE 1810 


CHAPITRE PREMIER 
LA coxauLra 


1. La Consuita s'installe. Sa première proclamation. — Pouvoirs assez res 
treints, mais mal définis de la Consulta : tâche de liquidation et de pré- 
paration. — La Consulta outrepasse promptement ges pouvoirs : elle 
est poussée par l'opinion publique. L'empereur la rappelle à la modes- 
ie. La conséquence est qu'elle a une marche hésitante là où il faudrait 
une action vive. — Ses membres. — Le général de Miollis : ses qualités; 
il est fait pour plaire plus que pour gouverner; il est hésitant avant tout, 
— Le baron de Gerando, membre de l’Institut : l'apôtre de la bienveil 
lance universelle; un idéologue. — Janet, l'agent fiscal impopularité du 
personnage. — Dal Pozzo, organisateur de la justice. — Le comte César 
Balbo et ses scrupules. — L'agent supérieur d'exécution, le général 
Radet; singularité du personnage; de Varennes au Quirinal; un maltre 
Jacques. — Médiocrité de la Consulta aux yeux des Romains. 

11. Premières difficultés : les Romains refusent les places par obéis- 
sance au pape. — Mauvais choix qui résulte de cette abstention. — 
G'est la seule forme de l'opposition. — Radet fonde la police sur la 
théologie. — Tranquillité apparente. — La Consulta réforme : la Sacrée 
Inquisition Romaine détruite;le Ghetto ouvert; les armoiries ponlificales 
condamnées: les archives enlevées. — Pluie de règlements etde réformes. 
— L'invasion de la lumière. — Rome se refuse à La lumière. 20% 





CHAPITRE Il 


L'ENLÈVEMENT DE PAPE RT DE LA COUR 


Le Quirinal reste un centre d'opposition passive. — Influence grandissante 
du pape qui entrave Loute action. —On se décide à enlever Pie VIT : les 





» Google eva 


TABLE DES MATIÈRES 47 


responsabilités : Miollis, Murat, Radet. — La grande nuit du général 
Radet. — L'« escalade ». — Les troupes de Radet. — Le soir du 5 j 
let. — Miollis aux aguets et Radet à l'assaut. — Le réveil de la cour. 
L'invasion : Costantini vole des horloges et Radet abat des portes. — 
Pie VIL et Radet : dialogue historique. — Radet s’attendrit. — L'ordre 
de départ : la dernière bénédiction de Pie VII; Radet enlève le pape 
« Fouele, cocher! ». — Le drame d'Anagni. — Rome indignée et terro- 
risée. — Le peuple se tait; l'aristocratie se décide à danser. — Dispersion 
de la Curie; les ambassadeurs congédiés; enlèvement des derniers car- 
dinaux; Consalvi déçoit Miollis; les généraux d'ordre embastillés, puis 
enlevés; les administrations raflées. — Les prêtres étrangers dispersés; 
Rome ne doit plus être la Métropolis catholique. — La délégation apos- 
tolique. — De Gregorio arrêté. — Atanasio, prélat médiocre et complai- 
sant, reste « par cascade s, le seul représentant de Pie VII, mais comme 
évêque de Rome. — « Rome délivrée ». . . . . . . . . . .. 24 

















CHAPITRE Il 
LE PATRICIAT AU CAPITOLE 


Attitude bienveillante de Napoléon vis-à-vis de la Ville dont il s'estime 
enfin le maltre. — La Consulla partage ses sentiments. — De Gerando 
reçoit les députations des villes romaines. — La fête du 15 août 1809 
les Cours au Capitole; le Te Deus de Saint-Louis; les ombres au tableau. 
— La conquête du patriciat : le Sénat romain; grandeur et déchéance 
du Sénat Gapitolin; la Ville impériale libre; l'empereur désapprouve 
l'institution d'u Sénat romain; le Sénat devient conseil municipal. — 
La municipalité : le noble duc Braschi, maire de Rome; les créances de 
Braschi et l'ombre de Pie VI; un maire décoratif. — Les adjoints + un 
ci-devant prince régnant adjoint français : Buoncompagni, prince de 
Piombino; le prince Gabrielli : un rallié qui revient de loin; le duc Sforza 
Césarini : le petit-fils des condottieri dirige les théâtres et veille aux 
lavabos. — Trop de barons au conseil municipal : mécontentement des 
ex jacobins. — La députation romaine à Paris + histoire curieuse; cer 
tificats de médecins et comptes d'apothicaires, La réception aux Tui- 
leries. Le maire de Rome réclame un petit pourboire. — La visite 
de Joachim Napoléon à Rome : touL un parti pousse l'empereur à ins- 
taller Murat à Rome; les agents de Naples; enthousiasme organists 
Franconi fait son entrée; panaches et galons; séjour fastueux; le gala 
du Valle; visite à Canova. Murat se déclare enchanté et pose derechef 
sa candidature L'empereur refuse de comprendre et prorge les pou 
voirs de la Consulta. . . . . .. . 





























CHAPITRE IV 

ROME SEMBLE RÉUNIE 
La Comsulta s'active. On croit Rome conquise. Le 2 décembre 1809 : fête 
purement officielle; Radet contrôle les Te Deus. — Le mariage de l’Em- 


pereur; en quoi Rome doit s'en montrer particulièrement émue; les 
fêtes À Rome; Buoncompagni marie des rosières; on remarque plus d'en 








Google Hi ARR NLRST 


ns TABLE DÉS MATIÈRES 





thousiasme; l'Aigle de l'Académie de France. — Le bruit court que 
Pie VII capitule; tentative faite près du pape par l'empereur d'Autriche 
au service de Napoléon Ie”; Lebzeltern à Savone; le pape inflexible sur 
le pouvoir temporel; on l'ignore à Rome et on hésite. — Murat semble 
abdiquer ses prétentions; les patriciens refusent de payer ses lampions: 
Olivetti nommé directeur général de police, concession à Mural; celui-ci 
salue d'avance le roi de Rome. — Le Sénatus-Consulte réunissant Rome 
à la France : séances solennelles au Sénat les 14 et 17 février 1810: 
l'exposé des motifs de Regnault de Saint-Jean d'Angély: la commis- 
sien; Corsini et de Mérode; le rapport Lacépède; le scrutin du 17. — 
Organisation de la conquête; les deux départements; Tournon préfet de 
Rome; un séduisant et actif administrateur; son arrivée à Rome; ses 
premières impressions; optimisme constant. Ræderer, préfet du Trasi- 
mène; un préfet à poigne; abus de La gendarmerie. — La direction 
générale de police; Olivetti et Raffin. — « L'admirable justice fran- 
çaise »; la première présidence; le procureur général Le Gonidec. — 
Rome apprend à connaître la justice. — Rome semble accepter 

domination française dans les premiers mois de 4810. . . . . . 2 














CHAPITRE V 
LOXSCRITS ET BRIGANDS 


1. Un avis de Tournon. — La Leva/ — Le conscrit romain. — Certains 
constrits gagnent incontinent la.maechéa. — DifMeultés que rencontre la 
levée. — Imperturbable optimisme de Tournon et de son entourage. La 
première tournée de revision du préfet de Rome; charmants promenade; 
infirmités abondantes; le préfet veut faire croire à une fôte; la conscrip- 
tion à Rome; Tournon obligé de battre en retraite devant des mères 
déchatnées; au château Saint-Ange; harangue guerrière; réponse pi- 
teuse qu'y font les descendants de César. Cesar, morituri Le salulant. — 
Les désertions. — Cris de douleur. — Impressions fâcheuses des fonc- 
tionnaires. 

IT. Le brigandage renaît; ses mille sources; les complicités. Les premières 
attaques. Les colonnes mobiles et les commissions militaires. On prend 
fort peu de vrais bandits. Les exécutions. Le peuple en reste plus 
irrité qu'effrayé. — Le banditisme augmente brusquement à la fn 
de1810. . .. PU MU ST eue sut 














CHAPITRE VI 
ON « DÉBLAYE » LES COUVENTS 





Un nouveau + Tertulien ». — Mgr Filippo Becchetti. Le clergé rallié. La 
majorité hostile, mais sans excès. Prudenti prepolense, prudenti resis- 
tenze. — Napoléon entend prendre l'offensive; son plan et ses ordre: 
déploiement de troupes. — La Gonsulta consterée; elle avait projeté 
une dissolution lente. Prodromes de la dissolution. — Radet « déblaye 
des moines v. — Expulsion des hommes; ils ne résistent pas. Quelques 
religieuses résistent; fécheuses scénes du couvent des Paclete; indigna- 
tion de la foule. — La Consulta tolère la réouverture de certains cou 





bars Google _. KE 


TABLE DES MATIÈRES EU 





vents,et maintient deux congrégations. — Les moines erranis: inconv 
nients que présentent c2s réfractaires. Médiocre profit financier. M 
contentement général. mangas 6 à Déesse SE 





CHAPITRE VIT 
se LE CLEROË SÉCULIER REFUSE LE SERMEST 


L'éviction du clergé séculier plus dangereuse encore que l'expulsion des 
moines. — Napoléon entend réduire ce clergé « scandaleusement » 
abondant. — Le serment servira de pierre de touche. — Ræderer et le 
clergé d'Ombrie; évêques indomptables: enlèvements des prélats; Radet 
lesvoit à la Minerva et leur révèle la théologie. — Les évêques ombriens 
refusent presque tous de prêter serment. — Stratagème de Tournon 
pour faire prêter le serment à ses évêques. — Déportation des évêques 
rebelles. — Les chanoines suivent, puis les curés. La majorité du clergé 
refuse le serment. — Le clergé a obtenu des instructions de Savone et de 
ses évêques déjà exilés. — Napoléon, décontenance, affecte de se réjouir 
du résultat; on va pouvoir réduire les évêchés et les paroisses. — Les 
déportations de prêtres. — Des évèques assermentés se rétractent. — 
Le peuple, sourdement irrité, accueille les prêtres déportés en martyrs. 
— Situation misérable des prêtres jureurs. — Etat pitoyable au point 
de vue religieux de l'ancienne métropole de la Chrétienté. — Mesures 
réputées anticléricales: le peuple tient les Français de 1809 pour des 
athées hypocrites. — Rancune exaspérée du clergé dès la fin de 1810; 
appelle l'Anglais et la peste. — Le clergé garde Rome et la tient éloi- 
gnée de l'Empereur. : . . . .. 090 











CHAPITRE VIIL 


NOUVELLES CAUSES DE MÉCONTENTEMENT 


Les peuples n'aiment point les nouveautés. — La réglementation des 
mœurs particulièrement odieuse, — Or, le Français entend Lout régle. 
mener à l'instar de Par. Le Loue menacé; soulèvement de l'opinion 
qui fait hésiter la Consulta. — L'institution de la garde nationale impo- 
pulaire, — La joie des Juifs mal vue. — Le triomphe des Francs-Maçons 
indispose: la Loge Marie-Louise; Radet y pontifie. — La misère com- 
mence à se faire sentir; le pain trop cher. — La liquidation financière 
menace les intérêts. — L'opposition s'organise; démission fâcheuses: 
les municipalités se dissolvent devant l'obligation de prêter le ser. 
ment; les avocats refusent le serment; 1156 hommes de loi privés du 
droit do plaider. Conciliabules socrets. Placards injurieux. — La Con- 
sulta profondément divisée est en butte à mille reproches. — Nomination 
de Fouché au gouvernement général de Rome; grandes espérances qu'on 
fonde sur lui, l'Empereur rapporte le décret. — La Consulta reste aux 
affaires, mais plus discréditée. — La féte du 15 août en pâtit malgré de 
grands efforts pour la rendre brillante, — Les complots de la province. 
— Le 2 décembre; discours indécent de l'archiprôtre Campanelli: la 
cantate d'Alborghetti; Lutine s'évoque. — L'Etat franco-romain sil. 
lonné de lézardes. . . . . . . . . . MERE ssre 66 

















720 TABLE DES MATIÈRES 


CHAPITRE IX 
LA CONSCLTA TRAVAILLE ET LE PEUPLE MURMURE 


1. Travail considérable fourni par la Consulta. — L'organisation d'un 
pays à la française. — La Consulta entend jouer les Mécène et Napoléon 
les Auguste. — L'enseignement; impossibilité de faire autre chose qu'un 
simulacre de réforme; M, de Fontanes ne règne pas encore à Rome à la 
fin de 1810; quelques réformes scientifiques. — Les arts; Canova dic- 
tateur: le rapport de Canova et le décret du 20 novembre 1809 réorga- 
nisant l'Académie Saint-Luc; Canova devient un représentant officiel 
de Napoléon. — Miollis organise l'Académie des Arcades; Le Tasse cano- 
nisé. — Zingarelli et la Chapelle: Miollis rêve l'organisation d'une école 
de musique sacrée. — Camuevini et l'école des mosaïques. — Les autres 
réformes : la Consulta à l'origine de toutes les entreprises. 

Vanité de ces réformes aux yeux du peuple romain; toutes les classes 
coalisées contre la France. La noblesse n'est ralliée qu'en apparence. 
Aboltion de la féodalité et des titres; Napoléon entend remanier les 
blasons. L'opposition d'un groupe patricien; « ces dames saxonnes »; les 
opposants exilés à Paris: Massimo et Napoléon; le patriciat effrayé par 
cet exemple se soumet; il peuple les assemblées; ralliement sans fidélité. 
— La bourgeoisie : la bourgeoisie jacobine, mécontente de la faveur des 
nobles, entre dans le parti de Murat; la grande majorité papaline: les 
banquiers; les avocats mènent l'opposition. — Le peuple : misère gran. 
dissante l'hiver de 1810. — La Consulla organise la bienfaisance oM. 
cielle; elle paraît intérieure à la charité chrétienne. — M. de Gerando et 
saint François d'Assise, 

La Consulta en butte à toutes les accusations. I] faut un gouverneur 
général. — L'Empereur aime encore Home en 1810 et lui pardonne tou. 

11 songe à aller à Rome; la restauration du Quirinal; on prépare le palais 

pour recevoir une cour. — Miollis laissé à Rome avec un titre provisoire. 

— Fin de la Congulta . . . ................ 369 


























LIVRE III 
LE RÉGIME CONSTITUTIONNEL 


CHAPITRE PREMIER 


LES RANÇAIS S'ISTALLENT 





Le chevalier de Norvins à Rome; un policier à talons rouges. — La Cou- 
ronne s'empare de Rome; ce qu'était cette administration. Martial 
Daru; le Don Juan de l'intendance; une victime de Stendhal; arrivée de 
Dar. — Le palais impérial; les projets; l'Empereur logera au Quirinal, 
— L'architecte Sterne voit grand. — Enorme palais projeté. — Les ar- 
tistes; les projets de peinture murale. Thorwaldsen e Ingres; on lésine 
avec les artistes. — L'ameublement; grande prodigalité. — Le Quirinal 
sera prêt en 1813. — Rome représentée au Sénat et au Corps lérislati 

















bars Google Havre ter 


TABLE DES MATIÈRES 72 


les « élus » en paraissent peu réjouis. — Naissance du roi de Rome; 
Rome manque d'« électricisme ». — Braschi à Paris. — Les fêtes du bap- 
têmo à Rome; l'incident Zingarell; tristes fêtes; efforts des fonction 
naîres pour les rendre brillantes; une séance historique des Areades. — 
Les bals: mésaventure de Martial Daru; la Juive. — Romulus bonapar- 
tiste. — La province très froide. — Au 15 août, au 2 décembre, même 
froideur. — Hédouville à Rôme. — Le parti de Murat a relève; les 
intrigues de Maghella; le palais Farnèse menacé de confiscation; Murat 
populaire. - Les collèges électoraux. — Une maladie de neris générale. 
— Rome apprend à connaître le régime constitutionnel. — Rome est 
tenue pour ville de France définitivement , . . . .. . ... 403 











CHAPITRE 11 
LA GvxRER DES PRÊTRES 


« Une journée de prêtre. » — La Croisade commence. Les moines, disparus 
flciellement, pullulents la question des pensions; le moine est un élé- 
ment réfractaire, — Savone continue à parler. — Le clergé assermenté 
se rétracte, d'autant qu'il est de plus en plus misérable et. méprisé, 
Atanasio consent aux Te Deum, sans les prescrire. — Les évêques 
jureurs refusent de laire acte de juridiction dans les diocèses réunis. — 
Un seul évêque romain au concile de Paris. — Sourdes, mais actives me- 
nées. — Le refus de prières: déportations qui s'ensuivent, — La figure 
de Pie VIT prend un caractère surnaturel et surexcite les passions; mi 
raclos et prophéties: les punitions du ciel. Les Vierges remuent Les yeux. 
— Guerre de racontars; toutes les mauvaises nouvelles connues à Rome 
avec une étonnante rapidité, colportées et grossies. — Ces nouvelles 
amènent un arrêt dans les adhésions. — Rofus général de serments chez 
les laïques; les Curiali, les Montisti, Canova; les chantres; Zingarelli 
fait école, — On envoie au bagne laïques et ecclésiastiques. . . . 435 








CHAPITRE III 
12 DRIGANDAGE MONTé 


Dificultés croissantes de la conscription; exespération des mères. Les 
levées de 1812 et 1813; soulèvement de conscrits en Ombrie, — Giovan- 
nino sur la Bérésina. Neige de Russie et soleil de Rome. « Les brigands 
sont maitres de la montagne. » Qu'est-ce que la montagne? Nouvelles 
recrues au brigandage; les sbires déserteurs; les soldats de Murat. — 
Situation effrayante. Le bandit qui pullule se fait cruel. Les bandes. 
Les attaques de grand chemin et les invasions à domicile; les femmes 
violées, Vengeance des bandits. — Les fonctionnaires français spé- 
cialement attaqués. Les agents de Janet renoncent à percevoir. Les 
bandits ménent grand train; leur audaco; complicité des habitants, — 
On essaye des « moyens de police ». — Les sbires pactisent avec l'en- 
nemi. Norvins songe à empoisonner les chefs après avoir voulu les 
faire évangéliser. La Réstrata. Les colonnes mobiles; Borgia et ses 
ruses: les cruautés du général Heyligers. — On n'arrête guère que des 
complices; un trop jeune bandit. Les commissions militaires; le procès 

46 








L Google Le 


Lo TABLE DES MATIÈRES 





de Spadolini; un type curieux de bandit romain. Les exécutions 
peuple salue des martyrs en ces misérables. — Premiers frémissement: 
la conspiration de Rieti, l'émeute de Marino. — Autorilé quand même 








de Miollis et de son gouvernement. — L'armée va fondre; la 11° divi- 

sion se dégarnit. Les Anglais tentent de nouvelles descentes. — Rome 

peut être prise entre trois feux. —Situation critique. . . . . 454 
CHAPITRE IV - 


UNR BANQUEROUTE 


Des phrases! — Le baronnage est mal rallié; motifs qu'il a de se gendarmer 
en secret. — La « conseription dorée ». Les jeunes Romains nobles ap- 
pelés dans les écoles françaises; émotion du patriciat; un bon tour de 
Roœderer; résistance du comte Patrizzi; l'incident tourne en événement; 
Patrizai arrêté et déporté; le futur cardinal Patrizzi s'achemine vers La 
Flèche. Le patriciat reste blessé de l'aventure; il est prêt à la défection. 
— La bourgeoisie ne s'est jamais ralliée. La liquidation de la dette achève 
d'exaspérer les porteurs de rentes. Elle aboutit à une véritable banque- 
route. Les impôts nouveaux; superposition au lieu de remplacement. 
Malgré les intentions de l'Empereur, le pays s'estime ruiné par la France. 
— Lo gouvornement no pout d'autre part l'enrichir; projets formés pour 
donner au pays une vie économique. — On veut faire de la campagne une 
colonie cotonnière; premiers sucets suivis d'un prompt échec, — Fonda- 
tion à Rome d’une industrie cotonnière; grands espoirs, prompte décep- 
tion. — Le commerce ne se développe pas. La bourgeoisie constate que 
la France ne réalise rien de ses grandes promesses d'enrichissement. 

Misèro croissante du peuple. — Les maladies. — Impuissance de la 
aisance officielle. Rome se dépeuple. Ce que Napoléon peut cons- 

tater au printemps de 1814. . . . . . ........ -- 47 














CHAPITRE V 
aroLÉON sÉvir 


Tournon à Compiègne; scène Lerrible de l'Empereur au préfet de Rome. — 
a Je ne leur dois que la mort! » — Napoléon reconnalt qu'il s'est trompé 
sur Rome. — Rome le déteste et le persifle. Réveil du lion. Il dicte des 
mesures rigoureuses. 11 s’attendrit encore parfois; bon accueil fait aux 
Romains. — À Rome, l'administration se décide à sévir. — Les dépor. 
tations continuent. — Les séances du 40 et du % avril au Conseil d'Etat; 
débats au sujet du décret de proscription; curieuse discussion; Napoléon 
rencontre une opposition qui l'étonne; le « scandale » que donne Rome 
excite la colère de l'Empereur, Le décret du 4 mai 1812. Miollis, qui a 
longtemps hésité entre les deux politiques, se croit autorisé à semer la 
terreur sans l'avoir désirée. Effroi de Rome. Les commissions spéciales. 
Les déportations augmentent, On redouble de vigueur contre les prêtres 
déjà déportés. — Haine que cette politique fait naître à Fome, — 
Napoléon et Rome à la fin de 1812. . . . . . . ....... 510 


Google " NNeRs 


TABLE DES MATIÈRES 783 


CHAPITRE VI 
UX GOUVERNEMENT ATHÉNIEN 


La villa Aldobrandini-Miollis, L'Académie de Miollis et son musée. — 
Un gouvemement athénien à Rome. — Les Arcades, — La société hellé- 
nique. — Rome et Pérouse rattachées à l'Université impériale; Fi 
tanes accorde un recteur à l'Académie de Rome; nouveau trompe 
l'enseignement reste « monastique ». — Les travaux de restauration 
artistique. Canova, prince de l'Académie Saint-Luc et directeur des 
musées impériaux. — Les artistes de la villa Médicis. — La galerie 
Miollis; anciens et modernes. Les musiciens. Miolf Mécène, 
mais ne trouvo point de Virgiles. — Travaux de restauration archéolo- 
gique. Projets de l'Empereur. Il veut d’abord en confier l'exécution à la 
municipalité; on s'expose ainsi à ne rien faire. L'Académie et le préfet 
chargés concurremment, des travaux. — Temples de Vesta et de la 
Fortune virile. — Tournon déterre le Forum. Le temple de Jupiter ton- 
nant. — Le temple de la Concorde. — La colonne de Phocas. — Le 
temple de Jupiter Stator. — Le temple de la Paix. — La Voie Sacrée. 
— Joie orgueilleuse du baron de Tournon. — Le temple de Vénus et 
Rome. Le Colisée. Les Thermes de Titus. Le Forum de Trajan. — Les 
« embollissements de Rome ». — Projels. — Saint-Pierre. — Le Pan- 
théon. — La fontaine de Trévi. — Les cimetières. — Restauration 
des palais officicls. — Le Pincio et ses jardins. L'administration fran- 
çaise entend laisser en fleurs la Rome qu'elle a trouvée en friches. 
— Autres projets gigantesques. — Rome port de mer. Travaux com- 
mencés dans les provinces. — Les marais Pontins amendés. — Acti- 
ML RRUpAlARRE à à eee av see caca 9 0e de cles DIT 





























CHAPITRE VII 
LA HOME QUI S'AMUSE 


Propos de bivouacs; souvenirs enivrants rapportés de Rome. — Premières 
déceptions; Cythère boude. Le pape enlevé, les fêtes commencent. 
1809-1810. — Le théâtre; Polichinelle en scène; succès de la compa- 
gaie Dorati. Comédies, drames, apéras et ballets. — Les Palj. Le car 
naval de 1810 dans la Corso; Tournon voit un peuple de fous. — Récep- 
tions chez les agents français. Les diners de la préfecture; Tournon mon 
dains vie d’enchantements. Miollis conquérant. Les bals chez Miollis. 
La fête travestie du 29 février 1810; spectacle chatoyant; masques et 
guitares; ballets à l'anglaise; Emerentienne Fraltini dit la bonne aven- 
Lure; le musée des déesses; les petits-neveux de dix papes dansent le 
salarello; Adèle de La Rochefoucauld se démasque; valse et champagne, 
deux nouveautés françaises; fusion. — Zingareli règne à Rome; la 
Jérusalem détruite. Distractions de Carême: les Miserere des basiliques: 
le jeudi saint de Saint-Pierre. Saison théâtrale de printemps. Bals d'été; 
villégiatures mondaines. 1811. Fêtes assombries; les fêtes du roi de 
Rome. — Sforza Cesarini sauve Rome d'un désastre. Le carnaval de 
1844. Tristesso grandissante. Le carnaval de 4812; impressions d'un 





124 TABLE DES MATIÈRES 


membre de l'Institut; folle gaieté. Saison de 4842 au théâtre. — La 
baronne de Tournon présentée à Kome. — Plus de cavaliers. — Singu- 
larité des rencontres. — La grande Cosmopolis; les étrangers à Rome de 
4810 à 4813. — Mme Récamier au palais Fiano. — Lamartine se pro- 
mène, — Barras à Rome. — Rois en exil : Charles-Emmanuel; Marie. 
Louise de Bourbon: Charles IV à Rome: singulier intérieur: carnaval 
do Venise, — La Rome mondaine de 1840483. . . . . . . 552 





CHAPITRE VIL 
A LA VHILLE DES DÉSASTRES 





‘On danse, on souffre, on meurt, on haït. — Vanité de l'annexion. Les 
prie soalowée Gomoprmon des srmtiments par In erainle Le dé 
Bible proche its à 5 8 mére à Mg e # nr 579 


LIVRE IV 
LA DÉBACLE 


CHAPITRE PREMIER 
LES PREMIERS CRAQUEMENTS 


Automne maussade. Bruits alarmants. On y répond par des Te Déum. 
Le 15 août 1812. Le grand silence de novembre 1812 dans l'Empire. La 
journée du 26 décembre; le 29 Bulletin afiché à Rome. Sourde joie. 
Gris de révolte qui accueillent l'organisation des cohortes. — Murat 
venant de Vilna apparaît à Albano sinistres paroles. — On réagit contre 
la démoralisetion. Les dons patriotiques; puissance d'un adverbe 
latin; manifestations « spontanées »; cavalerie improvisée. Les gardes 
d'honneur; les Romains en fournissent peu: le sonnet du comte Gentil. 
Première session du conseil général; installation du conseil municipal. 
Bals et concerts; on s'étourdit. On multiplie les Te Deum. Le peuple 
sceptique; la débâcle commence; insubordination sourde; placards inju- 
rieux. Complots surveillés. — Le concordat de 488, loin de réparer le 
désastre, le consomme. On en nie l'authenticité, puis on y cherche la 
preuve que l'Empereur a cédé et que le pape va revenir; Atanasio 
trané à Saint-Pierre. — Les brigands ne connaissent plus de mesures; 
ils deviennent innombrables, audacieux et cruels. Les nouvelles bandes. 
Répression hésitante. Les commissions militaires frappent des complices. 
La guillotine sur la place du Peuple. Micllis inquiet; Rome menacée; la 
111 division en lambeaux; plus de défense sérieuse. Les Anglais commen- 
cent à débarquer. La garde nationale suspecte. — Le gouvernement 
français est environné de périls. . . ............ O8 











CHAPITRE II 
ROME MENACÉE 





Réapparition à Rome du roi de Naples revenant d'Allemagne. Murat tra- 
hirat.il? Joachim, Caroline et Maghella. Celui-ci veut faire de Murat 


Google se Mere 


TABLE DES MATIÈRES 725 


l'instrument d’un risorgimento. Le plan de Maghollas ne comptant pas 
séduire Miollis et ne voulant pas le combattre, il entend l'envelopper et 
le paralyser, Murat acquiesce à celle politique, Entrevue de Mural 
avec Miollis et Tournon, le 4 novembre 1813. — Tournon apprend par 
un des offlciers la défaite de Leipzig. — Le parti Napolitain se consti- 
tue définitivement. — Zuccari; patriciens et carbonari. — Murat té. 
clame le commandement des Etats romains, En attendant qu'il l'ob- 
tienne, son parti se fait fauteur de troubles. — Dernières hésitations de 
Miollis. La débâcle est connue à Rome. Le conseil municipal délègue 
une nouvelle ambassade à Paris. Deux ambassades. Derniers efforts 
tentés pour en imposer aux Romains. — La dernière féte officielle : 
le 2 décembre 1813, — L'opposition grossit : les cafés s'insurgen 
Les Anglais appellent le Trastévère aux armes. — Tournon flétri 
l'étranger. — Les Anglais entrent en scène, — L'aflaire d'Anzio, Dé- 
moralisation qui résulte de l'attitude de la gamison. Les côtes sont 
toutes menacées. — Mille périls à la fois. — Le conseil du 7 novembre; 
Miollis parle haut; on délendra Rome; attitude admirable des hauts 
fonctionnaires; les petits meurent de peur; ils sont prêts à la défection, 
on renforce les garnison. . . . . : . . . . .......: EN 





























CHAPITRE II! 
NAPLES ENVAHIT ROME 


L'insurrection du curé Batlaglia. La Ligue italienne, Les ‘vomplicités. 
Poursuite et prise du curé. Que va-t-on en faire? — Arrivée et séjour de 
Fouché à Rome; le due d'Otrante reçoit la Cour impériale le rasoir à la 
main. Féchouse improssion de Fouché; il part pour Naples et on revient. 
sans avoir réussi; il entre dans la politique de Murat et travaille à la 
substitution en Italie de Murat à Napoléon. 11 conseille à Rome la pru- 
dence et les ménagements; Battaglia traité en voleur de grand chemin. 
Le duc d'Otrante vide la caisse et part pour Florence. — Murat se 
décide à s'allier aux Autrichiens et aux Anglais. — Les troupes napo- 
litaines, sous prétexte de passer à Rome, investissent la ville. Caras- 
casa, leur chef, tranche du gouverneur. Murat essaye de se faire livrer 
Rome et d'intimider Miollis. — Pignatelli à Rome; Miollis n'a plus d'il. 
lusions, approvisionne le châtsau ot reconsti 
Murat 30 démasque; froide réponse de 
de commander à Rome. Les Napolitains lomentent des troubles. 
Emeute de prisonniers. La révolle de Monteñlascone, — Le gouverne- 
ment napolitain s'organise à Rome. Anxiétés des hauts fonctionnaires. 
Fuite de Janet. — Maghella s'installe au palais Farnèse; les patriciens 
députent à Naples et appellent Joachim. Entrevue curieuss de Maghella 
et de Miollis. — Imminence du coup d'Etat. . . . . ..... 620 




















CHAPITRE IV 
1 cour D'érar pu 19 JaxvIEs 


Le comte Paul de La Vauguyon. — 11 est chargé de l'opération par Murat. 
Pourquoi? On veut surprendre les Français. Ceux.ei se mettent manifes- 


Google j EE 





TABLE D 





S MATIÈRES 


tement en garde; il faut les endormir, Maghella prend rendez-vous avec 
Miolis pour visiter sa galerie. — Le coup d'Etat. — Rome se réveille 
entre les mains des Napolitains : attentat noctume. — Proclamation 
de La Vauguyon. — La Viuguyon à la préfecture: Tournon refuse de 
Lrahir ou même de céder ses pouvoirs: deux noblesses. Correspondance 
entre La Vauguyon et Miollis. — Miollis refuse de reconnaitre les 
pouvoirs de La Vauguyon. Instructions de Miollis aux hauts fonction. 
raires. La populition calme n'acclame pes Murat, mais attend le 
pape. — Le coup é'Etat se consomme : les Napolitains eu Monte Citor 

et au Quirinal. — Le premier président Cavalli « lève l'audience ». — 
Miollis s'achemine vers le château Saint-Ange au milieu d'ane foule 
impressionnée et s'y enferme. — La Vauguyon veut garder là gendar- 
merie françaises refus réitérés du genéral Lecrosnier qui esL arrêté. — 
Odyssée de Tournon et de Norvins à travers les Etais romains; tristes 
adieux à Rome: voyages mouvementés. — Les hauts fonctionnaires 
rentrent en Francs. — Défection des fonctionnaires romains. — Deux 
Français cas em OU 

















CHAPITRE V 
MURAT ET MIOLUIS 


Murat « appelé par les vœux des Romains ». La députalion des patriciens 
à Naples. Un peuple comblé. Les nouveaux fonctionnaires. Entrée de 
Murat à Rome; Joachim fardé. Il entend séduire; le vitrage du Valican. 
—E mutaio, él maestro di eapella... — Murat quitie Rome. — Niollis en 
formé au château y résiste nnte-nenl jours. Siège monotone. 
Miollis résiste à toutes les sollicitations. Lettre naïve de La Vauguyon. 
Froid. Armistice entre les deux partis. — Convention de Lucques qui 
livre l'Italie à Murat. Chagrin de Miolls. Keddition du château. — Les 












troupes françaises évacuent Rome le 10 mars. — Miollis à se villa. 
Souvenirs. Le général quitte Rome. — Retraite des troupes à travers 
l'italie, — La revanche de Miollis. . . . . ......... 657 


CHAPITRE VI 


Pie VIE n’a jamais renoncé au pouvoir temporel. — Se réclamations au 
congrès de Prague. Mettermich n'y fait point de réponse; les conve. 
nances de la Lombardie et le pourvoire de Murat. — Napoléon préfère 
voir Pie VII que Murat à Rome. — Pie VII se voit restituer ses Etats 
par l'Empereur. — Le pape, après un nouveau séjour à Savone, est 
renvoyé à Rome. — Entrevue de Pie VII et de Murat à Bologne; 
Joachim essaic de le prendre de hauts le paps l'accueille froidement. — 
Rome supporte mal le gouvernement napoltain et aspire à revoir le 
pape. Murat prend son part et assume la gloire de rétablir Pie VII. — 
La junte provisoire et Rivarola. Réaction assez restreinte. Simples 
peines etdisgrâces justifiées, — Rentrée Lriomphale du pape. Saint-Pierre 
so remplit: le pape rentre au Quirinal: déesses et madones. — Quelques 
réparations et quelques réconciliations. Les Bonaparte à Rome. — Pas 




















Google d RER 


TABLE DES MATIÈRES 127 


de réaction contre les institutions. La politique de Consalvi. Il «singe Na- 
poléon ». Le pape conserve une partie de l'organisation césarienne. 
Bartolucci accommode le Code civil à l'usage de Rome. Le Moiu Proprio 
du 6 juin 1816. Vain essai de réaction de Léon XII. — Jean Mastaï 








Ferretti. — En apparence tout est rentré dans l'ordre à Rome. Mauvais 
rêve. — Le règne du « moderne Néron » . .......... 668 
Eruoavs : . . : 686 
Inpsx, , 699 








Pants, — HF. FLON-NOURMIT 87 €, 8, AUX GARANGIÈNE, — 734 


Ê Google D ORNE ge 


Dors Google HARVARD UNIVERS 


Obinal ram 


HARVARD UNIVERSITY 





À LA MÈME LIBRAIRIE 


La France. l'Angleterre et Naplen 
fe Napolion el de la reine Mario-Carol pl, 
vion Saint-Cvr, Talloyrand. Elliot, lord W'hitwhorth.1ôrd 1 
lord Herrowby. lon Nulgruve, lord Nelson, Dramnioul. 
chef, Lascy, cton, Gallo, Médici, Greco Lui, où. 
Deux vol. in-8 De 





















don. En val indé avee un pontriit 
£ Su 
Madame Récamier ct nou amis. d'après de nombreux documents 
dits, par Édouard Hesnior, ancien dôve de l'Érole normale su 
rieure. professeur de rhélorique superieure au lycée de L3on. # 




















Deux Vol. in-8s avec une héliograrure sr 
Paris tout Napoléon. 1, Consulat provisoire et Consulat à Lermpe 
pur Le LANzAG 08 LAUONIE, Un Vol. in éeu.… ti 
la Omcier de cavalerie. Soucenrs du général Folle. La vel ile 
avec un portrait ÉLEl 
Le Soldat l A 4806-1804). par Jean Monvax, Tome 1e: Le Rriru 
tement. — Le Matériel — L'instraction. — La Sole — Le Vitres, 





—"L'Aüminétralion. Un vol. in-8. — Tome 11: La Vie eu emnpayur 
La Buiaille, — La Mortatié. — Les Prüsonniers. — Les Bécumpeer 
— Le Moral. Un vel. in8. Prix de chaque volume..." 7 fe 5 
et Moreau, L'Entenie iniliale — Les Premiers Diseraiimentr 
pue ÉraesL Dean Shefd'esendron d'artllerie reve 
LB sccompsgné do cinq earles. 5 
12 Pape eil'Æmporur (104-1815), par Hon 
in 












Wauseneen, Casa 
ste 

Le Pape Pie VII à Sar rès Les mines des lettre ini 
éval | Berthier au prince B & d'après les mémoire 

nédits de M. de Lebzellern, conseiller d'ambasrade autrichien. ja 
















1. Cuoranu, dopen de la Faculté des lettres dé Clermont Cu et 
in-18 3m 

Le Roi de Rome (811-182). par IL. Werseurveen 4e édition Una 
f-8 aree un portrait d'après Isabex “i 


(Couronne par l'eaténie français. srand pris Gobert à 


par Alber! Konre, de l'Acadmi | 
LE] 
rien de Napoléon. Mémerlat de 8. de Norte 
publié aveçun avertissement et des notes par L. ue Laxzse ne Lanont | 
dome (BST. Un VOL. im ave un portrait On linge, | 
Prix. Œ] 










GABA) ot ne Van partral u Iéiranin 
Fr 
L'Avénement de Bonaparte. f. La gras du Conlal — Rrancir 
sit à Tee RL pas Albert V'axpae 11 éditions La 
ba M 
Ia db US quelques exompisires sur papier À Hollande 46 
Napoiton ct Alexamdro 1 L'Alliance . 
pale ee Mlemamdre ri L'Alime nure aau Le roui Epi, 
om le De Flit à Erfuri. ŒIL Un vole La &e avec poriroits. 3 
Tome IL 4809. Le Seeoné Mariage de Napoléon 27 PO à 
S'éditiou. Un va. nb e Dédin de Fan 
Tome INT et dernier. La Huplure. À: éd 
MGavramnt deu fol pur lead [rança 

















lion, Un vol. ins. un 
amouise, grand pris Gobert à 


ae — DM 








AU Garance) 





Google LR UNIES 54 


bin Google 


Original rom 


HARVARD UNIVERSITY 


Orairal from 


bain Google HARVARD UNIVERSITY 


Google 


Griginal from 


Pos Google HARVARD UNIVERS 





THE BORROWER WILL BE CHARGED 
AN OVERDUE FEE IF THIS BOOK IS NOT 
RETURNED TO THE LIBRARY ON OR 
BEFORE THE LAST DATE STAMPED 
BELOW. NON-RECEIPT OF OVERDUE 
NOTICES DOES NOT EXEMPT THE 
BORROWER FROM OVERDUE FEES. 














Google 








